# Article L232-14-1

Indépendamment de l'application des dispositions des articles L. 232-13-1 et L. 232-14, les opérations de contrôles
mentionnées à l'article L. 232-12 ainsi que celles relevant de la compétence des organismes sportifs internationaux
signataires du code mondial antidopage peuvent avoir lieu au domicile ou au lieu d'hébergement d'un sportif entre 23 heures
et 6 heures, dans le respect de sa vie privée et de son intimité et lorsque les conditions suivantes sont réunies : 

1° Le sportif appartient à l'une des catégories mentionnées à l'article L. 232-15, fait partie du groupe cible d'un organisme
sportif international ou participe à une manifestation sportive internationale ; 

2° Il existe à l'encontre du sportif des soupçons graves et concordants qu'il a contrevenu ou va contrevenir aux dispositions
du présent chapitre et un risque de disparition des preuves. 

Les opérations de contrôles sont effectuées dans des conditions garantissant une stricte proportionnalité entre les atteintes
portées aux droits du sportif et les enjeux de la lutte contre le dopage en termes de loyauté des compétitions et de
protection de sa santé. Elles se limitent au prélèvement d'échantillons.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1207 du 30 septembre 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-12
	  - Code du sport. - art. L232-13-1
	  - Code du sport. - art. L232-14
	  - Code du sport. - art. L232-15

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L232-14-2 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-14-3 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-14-4 (VD)
