# Article L232-14

Dans l'exercice de leur mission de contrôle, les personnes mentionnées à l'article L. 232-11 ne peuvent accéder aux lieux
mentionnés à l'article L. 232-13 qu'entre 6 heures et 21 heures, ou à tout moment dès lors que ces lieux sont ouverts au
public ou qu'une compétition ou une manifestation sportive ou un entraînement y préparant est en cours. Un contrôle réalisé
au domicile d'un sportif ne peut avoir lieu qu'entre 6 heures et 21 heures. 

Elles peuvent être assistées, à leur demande, par un membre délégué de la fédération sportive compétente. 

Elles peuvent demander la communication de toute pièce ou de tout document utile, en prendre copie et recueillir les
observations des intéressés. 

Seuls des médecins peuvent recueillir les informations à caractère médical. 

Dans le cas où les opérations de contrôle sont envisagées en vue de la recherche d'infractions, le procureur de la République
en est préalablement informé et peut s'y opposer. Les procès-verbaux établis à la suite de ces opérations de police
judiciaire lui sont remis dans les cinq jours suivant leur établissement. Une copie des procès-verbaux est également remise à
l'intéressé.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3632-2-2 (MMN)
	  - Code de la santé publique - art. L3632-2-4 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L232-14-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-16 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-19 (VD)
