# Article L231-2

La première délivrance d'une licence sportive mentionnée à l'article L. 131-6 est subordonnée à la production d'un certificat
médical attestant l'absence de contre-indication à la pratique de l'activité physique ou sportive pour laquelle elle est
sollicitée. Un renouvellement régulier du certificat médical peut être exigé par la fédération en fonction de l'âge du
sportif et de la discipline. 

Pour certaines disciplines, dont la liste est fixée par arrêté des ministres chargés des sports et de la santé au regard des
risques qu'elles présentent pour la sécurité ou la santé des pratiquants, ce certificat médical ne peut être délivré que dans
les conditions prévues au même arrêté.L'arrêté précise la fréquence du renouvellement de ce certificat médical. 

La délivrance de ce certificat est mentionnée dans le carnet de santé prévu à l'article L. 2132-1 du code de la santé
publique.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L552-4 (V)
	  - Code du sport. - art. A231-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. D231-1-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L231-2-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L231-2-3 (M)
	  - Code du sport. - art. L232-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3622-1 (MMN)
	  - Code de la santé publique - art. L3622-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2132-1 (V)
