# Article L232-21

Toute personne qui a contrevenu aux dispositions des articles L. 232-9, L. 232-9-1, L. 232-10, L. 232-14-5, L. 232-15, L.
232-15-1 ou L. 232-17 encourt des sanctions disciplinaires de la part de la fédération dont elle est licenciée. Il en est de
même pour les licenciés complices de ces manquements. 

Est également passible de sanctions disciplinaires le sportif qui a contrevenu aux dispositions de l'article L. 232-9 et dont
la mise en cause est justifiée au vu des documents en possession de l'Agence française de lutte contre le dopage, en
application de l'article L. 232-20-1. 

Ces sanctions sont prononcées par les fédérations sportives mentionnées à l'article L. 131-8. 

A cet effet, les fédérations adoptent dans leur règlement des dispositions définies par décret en Conseil d'Etat et relatives
aux contrôles organisés en application du présent titre, ainsi qu'aux procédures disciplinaires et aux sanctions applicables,
dans le respect des droits de la défense. 

Ce règlement dispose que l'organe disciplinaire de première instance de ces fédérations se prononce, après que l'intéressé a
été mis en mesure de présenter ses observations, dans un délai de dix semaines à compter de la date à laquelle l'infraction a
été constatée. Il prévoit également que, faute d'avoir statué dans ce délai, l'organe disciplinaire de première instance est
dessaisi de l'ensemble du dossier. Le dossier est alors transmis à l'instance disciplinaire d'appel qui rend, dans tous les
cas, sa décision dans un délai maximum de quatre mois à compter de la même date. 

Les sanctions disciplinaires prises par les fédérations sportives peuvent aller jusqu'à l'interdiction définitive de
participer aux manifestations sportives prévues à l'article L. 232-9. 

Ces sanctions ne donnent pas lieu à la procédure de conciliation prévue par l'article L. 141-4. 

Les fédérations agréées informent sans délai l'Agence française de lutte contre le dopage des décisions prises en application
du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1629 du 18 décembre 2006 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1207 du 30 septembre 2015 - art. 27 (VD)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 (art R232-86) (M)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-3 à l'article R241-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L231-8 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-14-5 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-17 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-22 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-22-1 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-25 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-5 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-9-1 (VD)
	  - Code du sport. - art. R131-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-86 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-98 (V)
	  - Code du sport. - art. R241-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1207 du 30 septembre 2015 - art. 18

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3634-1 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-8
	  - Code du sport. - art. L141-4
	  - Code du sport. - art. L232-10
	  - Code du sport. - art. L232-15
	  - Code du sport. - art. L232-20-1
	  - Code du sport. - art. L232-9
