# Article L232-27

Les personnes physiques coupables des infractions prévues à l'article L. 232-26 du présent code encourent également les
peines complémentaires suivantes : 

1° La confiscation des substances ou procédés et des objets ou documents qui ont servi à commettre l'infraction ou à en
faciliter la commission ; 

2° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal ; 

3° La fermeture, pour une durée d'un an au plus, de l'un, de plusieurs ou de l'ensemble des établissements de l'entreprise
ayant servi à commettre l'infraction et appartenant à la personne condamnée ; 

4° L'interdiction, dans les conditions prévues à l'article 131-27 du code pénal, d'exercer l'activité professionnelle ou
sociale dans l'exercice ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ; 

5° L'interdiction, dans les conditions prévues à l'article 131-27 du code pénal, d'exercer une fonction publique.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2010-379 du 14 avril 2010 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code du sport. - art. L232-26

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3633-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L241-5 (V)
