# Article L241-6

Une fédération sportive agréée ou l'Agence française de lutte contre le dopage peut interdire provisoirement, temporairement
ou définitivement selon les modalités prévues à la section 4 du chapitre II du titre III du présent livre au propriétaire ou
à l'entraîneur d'un animal auquel a été administrée une substance prohibée ou appliqué un procédé interdit de faire
participer son animal aux compétitions et manifestations mentionnées à l'article L. 241-2. 

Le propriétaire ou l'entraîneur de cet animal présente ses observations dans le cadre de la procédure disciplinaire prévue
par la section 4 du chapitre II du titre III du présent livre. Il peut également demander une nouvelle expertise.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1629 du 18 décembre 2006 - art. 25 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-3 à l'article R241-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L241-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L241-8 (V)
	  - Code du sport. - art. R241-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3641-6 (MMN)
	  - Code de la santé publique L3641-6, alinéas 1 et 2

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L241-2 (V)
