# Article L231-3

La participation aux compétitions sportives organisées ou autorisées par les fédérations sportives est subordonnée à la
présentation d'une licence sportive mentionnée à l'article L. 131-6 portant attestation de la délivrance d'un certificat
médical mentionnant l'absence de contre-indication à la pratique sportive en compétition ou, pour les non-licenciés auxquels
ces compétitions sont ouvertes, à la présentation de ce seul certificat ou de sa copie, qui doit dater de moins d'un an. 

Le médecin chargé, au sein de la fédération sportive, de coordonner les examens requis dans le cadre de la surveillance
médicale particulière prévue à l'article L. 231-6 peut établir un certificat de contre-indication à la participation aux
compétitions sportives au vu des résultats de cette surveillance médicale. 

Ce certificat est transmis au président de la fédération, qui suspend la participation de l'intéressé aux compétitions
sportives organisées ou autorisées par ladite fédération jusqu'à la levée par le médecin de la contre-indication.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 12 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R232-83 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3622-2 (MMN)
	  - Code de la santé publique - art. L3622-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-6 (V)
	  - Code du sport. - art. L231-6 (V)
