# Article L121-4

Les associations sportives ne peuvent bénéficier de l'aide de l'Etat qu'à la condition d'avoir été agréées. 

L'agrément est notamment fondé sur l'existence de dispositions statutaires garantissant le fonctionnement démocratique de
l'association, la transparence de sa gestion et l'égal accès des femmes et des hommes à ses instances dirigeantes. 

L'affiliation d'une association sportive à une fédération sportive agréée par l'Etat en application de l'article L. 131-8
vaut agrément. 

L'autorité administrative peut prononcer le retrait de l'agrément accordé à une association sportive ou résultant de
l'affiliation prévue au troisième alinéa si elle emploie des personnes ne satisfaisant pas aux obligations des articles L.
212-1, L. 212-2 et L. 212-9 ou si elle méconnaît les obligations des articles L. 322-1 et L. 322-2.

Les conditions de l'agrément et du retrait de l'agrément accordé à une association ou résultant de l'affiliation prévue au
troisième alinéa sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2016-387 du 29 mars 2016 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3335-4 (VD)
	  - Code du sport. - art. L121-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R121-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L313-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-596 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-904 du 23 juillet 2015 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L212-1
	  - Code du sport. - art. L212-9
	  - Code du sport. - art. L322-1
