# Article L212-13

L'autorité administrative peut, par arrêté motivé, prononcer à l'encontre de toute personne dont le maintien en activité
constituerait un danger pour la santé et la sécurité physique ou morale des pratiquants l'interdiction d'exercer, à titre
temporaire ou définitif, tout ou partie des fonctions mentionnées à l'article L. 212-1.

L'autorité administrative peut, dans les mêmes formes, enjoindre à toute personne exerçant en méconnaissance des dispositions
du I de l'article L. 212-1 et de l'article L. 212-2 de cesser son activité dans un délai déterminé. 

Cet arrêté est pris après avis d'une commission comprenant des représentants de l'Etat, du mouvement sportif et des
différentes catégories de personnes intéressées. Toutefois, en cas d'urgence, l'autorité administrative peut, sans
consultation de la commission, prononcer une interdiction temporaire d'exercice limitée à six mois. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 28 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-766 du 4 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D312-1-2 (VD)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-12-2 a (V)
	  - Code du sport. - art. D212-95 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-14 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-86 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-89 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L212-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-2 (V)
