# Article L232-23-3-2

I.-L'Agence française de lutte contre le dopage peut, dans les cas et selon les conditions prévues ci-après, assortir une
sanction d'un sursis à exécution lorsque la personne a fourni une aide substantielle permettant : 

a) D'éviter qu'il ne soit contrevenu aux dispositions du présent chapitre ; 

b) Ou d'identifier des personnes contrevenant ou tentant de contrevenir aux dispositions du présent chapitre ; 

c) Ou de faire cesser un manquement aux dispositions du présent chapitre. 

Les sanctions mentionnées aux b à e du 1° et aux b à d du 2° du I de l'article L. 232-23 peuvent être assorties du sursis à
concurrence des trois quarts de leur durée. Lorsque la sanction encourue est une interdiction définitive, le sursis ne peut
s'appliquer aux huit premières années d'exécution de la sanction. 

Pour tenir compte de circonstances exceptionnelles tenant à la qualité de l'aide substantielle apportée, l'Agence française
de lutte contre le dopage peut, avec l'accord de l'Agence mondiale antidopage, préalablement saisie par elle ou par la
personne qui fait l'objet d'une sanction, étendre le sursis jusqu'à la totalité de la durée des sanctions mentionnées à
l'alinéa précédent et l'appliquer à l'ensemble des sanctions mentionnées à l'article L. 232-23. 

II.-L'Agence française de lutte contre le dopage peut révoquer le sursis lorsque la personne qui en bénéficie : 

1° A commis, dans le délai de dix ans à compter de la date du prononcé de la sanction faisant l'objet du sursis, une
infraction aux dispositions du présent chapitre ; 

2° Ou cesse de transmettre les informations qu'elle s'était engagée à fournir et qui lui ont permis de bénéficier de ce
sursis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1207 du 30 septembre 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-23
