# Article L232-7

Le collège de l'agence se renouvelle par tiers tous les deux ans. En cas de vacance survenant plus de six mois avant
l'expiration du mandat, il est pourvu à la nomination d'un nouveau membre dont le mandat expire à la date à laquelle aurait
expiré le mandat de la personne qu'il remplace. 

Le collège de l'agence ne peut délibérer que lorsque six au moins de ses membres sont présents. Le président a voix
prépondérante en cas de partage égal des voix. 

Le collège de l'agence établit son règlement intérieur. 

Le collège de l'agence peut délibérer en formation disciplinaire composée d'au moins quatre membres et présidée par l'un des
membres mentionnés au 1° de l'article L. 232-6 du présent code. 

Les membres et les agents de l'agence sont tenus au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues à
l'article  226-13 du code pénal.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3612-2 (MMN)
	  - Code de la santé publique - art. L3612-2 (M)
	  - Code de la santé publique L3612-2, alinéas 16 et 18 à 21
