# Article L232-13

Les contrôles sont réalisés dans les conditions suivantes : 

1° Dans le cadre du programme national annuel de contrôles mentionné au 1° du I de l'article L. 232-5, ou à la demande d'une
fédération sportive : 

a) Dans tout lieu où se déroule un entraînement, une compétition ou une manifestation mentionnés au 2° du I de l'article L.
232-5, dans tout établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques ou sportives mentionné à l'article L.
322-2, ainsi que dans leurs annexes ; 

b) Lorsque l'entraînement du sportif ne se déroule pas habituellement dans l'un des lieux mentionnés au a, dans tout autre
lieu choisi avec l'accord du sportif permettant d'assurer le respect de son intimité ou, à sa demande, à son domicile ; 

2° Dans les cas prévus au 1°, le sportif licencié est convoqué par la personne chargée de procéder au prélèvement. Lorsque le
sportif ne s'entraîne pas dans un lieu fixe, la convocation peut être adressée par tout moyen permettant de garantir son
origine et sa réception, pendant les périodes d'entraînement.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L232-11 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-13-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-14 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-16 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-19 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-48 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-65 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3632-2-1 (MMN)
