# Article L222-2

I.-N'est pas considérée comme salaire la part de la rémunération versée à un sportif professionnel par une société soumise
aux articles L. 122-2 et L. 122-12 et qui correspond à la commercialisation par ladite société de l'image collective de
l'équipe à laquelle le sportif appartient. 

Pour l'application du présent article, sont seules considérées comme des sportifs professionnels les personnes ayant conclu,
avec une société mentionnée au premier alinéa, un contrat de travail dont l'objet principal est la participation à des
épreuves sportives. 

II.-Des conventions collectives conclues, pour chaque discipline sportive, entre les organisations représentatives des
sportifs professionnels et les organisations représentatives des sociétés employant des sportifs professionnels
déterminent : 

1° La part de rémunération définie au I ci-dessus, laquelle ne peut excéder 30 % de la rémunération brute totale versée par
la société au sportif professionnel ; 

2° Les modalités de fixation de cette part de rémunération en fonction du niveau des recettes commerciales générées par
l'exploitation de l'image collective de l'équipe sportive, et notamment des recettes de parrainage, de publicité et de
marchandisage ainsi que de celles provenant de la cession des droits de retransmission audiovisuelle des compétitions ; 

3° Le seuil au-delà duquel les dispositions du I ci-dessus s'appliquent à cette part de rémunération, lequel ne peut être
inférieur au double du plafond fixé par le décret pris en application de l'article L. 241-3 du code de la sécurité sociale. 

III.-En l'absence d'une convention collective pour une discipline sportive, un décret peut déterminer les modalités de cette
part de rémunération dans ladite discipline, dans le respect des conditions édictées au II ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1366 du 15 décembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 185 (V)
	  - Loi n°2015-1541 du 27 novembre 2015 - art. 24 (V)
	  - Code du sport. - art. L211-5 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-2-1 (M)
	  - Code du sport. - art. L222-2-5 (V)
	  - Code du sport. - art. L421-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L122-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L122-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L785-1 (Ab)
