# Article L131-8

I. - Un agrément peut être délivré par le ministre chargé des sports aux fédérations qui, en vue de participer à l'exécution
d'une mission de service public, ont adopté des statuts comportant certaines dispositions obligatoires et un règlement
disciplinaire conforme à un règlement type.

Les dispositions obligatoires des statuts et le règlement disciplinaire type sont définis par décret en Conseil d'Etat pris
après avis du Comité national olympique et sportif français.

II. - Les statuts mentionnés au I du présent article favorisent la parité dans les instances dirigeantes de la fédération,
dans les conditions prévues au présent II. 

1. Lorsque la proportion de licenciés de chacun des deux sexes est supérieure ou égale à 25 %, les statuts prévoient les
conditions dans lesquelles est garantie dans les instances dirigeantes une proportion minimale de 40 % des sièges pour les
personnes de chaque sexe. 

Par dérogation au premier alinéa du présent 1, les statuts peuvent prévoir, pour le premier renouvellement des instances
dirigeantes suivant la promulgation de la loi n° 2014-873 du 4 août 2014 pour l'égalité réelle entre les femmes et les
hommes, que la proportion de membres au sein des instances dirigeantes du sexe le moins représenté parmi les licenciés est au
moins égale à sa proportion parmi les licenciés. 

2. Lorsque la proportion de licenciés d'un des deux sexes est inférieure à 25 %, les statuts prévoient les conditions dans
lesquelles est garantie dans les instances dirigeantes de la fédération une proportion minimale de sièges pour les personnes
de chaque sexe pouvant prendre en compte la répartition par sexe des licenciés, sans pouvoir être inférieure à 25 %. 

3. La proportion de licenciés de chacun des deux sexes est appréciée sans considération d'âge ni de toute autre condition
d'éligibilité aux instances dirigeantes.

III.-Les fédérations sportives sont reconnues comme établissements d'utilité publique lorsqu'elles ont obtenu l'agrément
mentionné au premier alinéa et bénéficient des avantages associés à la reconnaissance d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1208 du 19 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2002-761 du 2 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-763 du 2 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2006-1629 du 18 décembre 2006 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 2012 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2015 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-13 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-1 (V)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 (art R232-86) (M)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-3 à l'article R241-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L131-11 (V)
	  - Code du sport. - art. L230-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-21 (VD)
	  - Code du sport. - art. L332-16 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-11 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R131-13 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-12 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-86 (M)
	  - Code du sport. - art. R241-13 (V)
	  - Code du sport. - art. R312-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-596 du 23 mai 2006

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-873 du 4 août 2014

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-904 du 23 juillet 2015 - art. 12 (V)
