# Article L232-12

Les opérations de contrôle sont diligentées par le directeur du département des contrôles de l'Agence française de lutte
contre le dopage. Les personnes mentionnées à l'article L. 232-11 ayant la qualité de médecin peuvent procéder à des examens
médicaux cliniques et à des prélèvements biologiques destinés à mettre en évidence l'utilisation de procédés prohibés ou à
déceler la présence dans l'organisme de substances interdites. Les personnes agréées par l'agence et assermentées peuvent
également procéder à ces prélèvements biologiques. Seules les personnes mentionnées à l'article L. 232-11 et qui y sont
autorisées par le code de la santé publique peuvent procéder à des prélèvements sanguins.  

Les contrôles donnent lieu à l'établissement de procès-verbaux qui sont transmis à l'agence et à la fédération intéressée. Un
double en est laissé aux parties intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1204 du 29 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 (art R232-86) (M)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-3 à l'article R241-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L231-7 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-12-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-14-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-16 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-17 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-5 (M)
	  - Code du sport. - art. R232-42 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-379 du 14 avril 2010 - art. 22

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3632-2 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-11
