# Article L222-5

L'article L. 7124-9 du code du travail s'applique aux rémunérations de toute nature perçues pour l'exercice d'une activité
sportive par des enfants de seize ans et moins soumis à l'obligation scolaire.

La conclusion d'un contrat soit relatif à l'exercice d'une activité sportive par un mineur, soit dont la cause est l'exercice
d'une activité sportive par un mineur ne donne lieu à aucune rémunération ou indemnité ni à l'octroi de quelque avantage que
ce soit au bénéfice d'une personne physique ou morale mettant en rapport les parties intéressées à la conclusion d'un de ces
contrats ou d'une personne physique ou morale agissant au nom et pour le compte du mineur.

Les conventions écrites en exécution desquelles une personne physique ou morale met en rapport les parties intéressées à la
conclusion d'un de ces contrats ou agit au nom et pour le compte du mineur mentionnent l'interdiction prévue au deuxième
alinéa. La personne physique ou morale partie à une telle convention la transmet à la fédération délégataire compétente.
Cette fédération édicte également les règles relatives à la communication des contrats relatifs à l'exercice d'une activité
sportive par un mineur.

Toute convention contraire au présent article est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 6 ter (V)
	  - Code du sport. - art. L222-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-15 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-19 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-20 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-6 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-32 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-35 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-36 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-38 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-39 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 15-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-626 du 9 juin 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L7124-9
