# Article L232-23

I.-L'Agence française de lutte contre le dopage, dans l'exercice de son pouvoir de sanction en matière de lutte contre le
dopage, peut prononcer : 

1° A l'encontre des sportifs ayant enfreint les dispositions des articles L. 232-9, L. 232-9-1, L. 232-14-5, L. 232-15, L.
232-15-1, L. 232-17 ou du 3° de l'article L. 232-10 : 

a) Un avertissement ; 

b) Une interdiction temporaire ou définitive de participer aux manifestations sportives autorisées par une fédération
délégataire ou organisées par une fédération agréée ainsi qu'aux entraînements y préparant organisés par une fédération
agréée ou l'un des membres de celle-ci ; 

c) Une interdiction temporaire ou définitive de participer directement ou indirectement à l'organisation et au déroulement
des compétitions et manifestations sportives autorisées par une fédération délégataire ou organisées par une fédération
agréée ainsi qu'aux entraînements y préparant ; 

d) Une interdiction temporaire ou définitive d'exercer les fonctions définies à l'article L. 212-1 ; 

e) Une interdiction d'exercer les fonctions de personnel d'encadrement au sein d'une fédération agréée ou d'un groupement ou
d'une association affiliés à la fédération ; 

La sanction prononcée à l'encontre d'un sportif peut être complétée par une sanction pécuniaire dont le montant ne peut
excéder 45 000 €. Elle est complétée par une décision de publication nominative de la sanction, dans les conditions fixées
par l'article L. 232-23-3-1 ; 

2° A l'encontre de toute autre personne qui a enfreint les dispositions de l'article L. 232-10 : 

a) Un avertissement ; 

b) Une interdiction temporaire ou définitive de participer directement ou indirectement à l'organisation et au déroulement
des compétitions et manifestations sportives autorisées par une fédération délégataire ou organisées par une fédération
agréée ainsi qu'aux entraînements y préparant ; 

c) Une interdiction temporaire ou définitive d'exercer les fonctions définies à l'article L. 212-1 ; 

d) Une interdiction d'exercer les fonctions de personnel d'encadrement. 

La sanction prononcée peut être complétée par une sanction pécuniaire dont le montant ne peut excéder 150 000 €. Elle est
complétée par une décision de publication nominative de la sanction, dans les conditions fixées par l'article L. 232-23-3-1. 

II.-Les sanctions mentionnées au I peuvent être prononcées à l'encontre des complices des auteurs des infractions. 

III.-Les sanctions mentionnées aux b à e du 1° et aux b à d du 2° du I prennent en compte la circonstance que les personnes
qui en font l'objet : 

a) Avouent avoir commis une infraction aux dispositions du présent chapitre et que ces aveux sont les seules preuves fiables
de ces infractions ; ou 

b) Avouent les faits sans délai après qu'une infraction aux dispositions du présent chapitre leur a été notifiée. 

IV.-Les sanctions sont prononcées dans le respect des droits de la défense. 

Le produit des sanctions pécuniaires prévues au présent article est recouvré comme les créances de l'Etat étrangères à
l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 13 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 à l'article R232-86 (V)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-3 à l'article R241-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-2 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-3 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-5 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-6 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-7 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-8 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-9 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-98 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1207 du 30 septembre 2015 - art. 20

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3634-3 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-10
	  - Code du sport. - art. L232-14-5
	  - Code du sport. - art. L232-15
	  - Code du sport. - art. L232-17
	  - Code du sport. - art. L232-9
