# Article L333-6

L'accès des journalistes et des personnels des entreprises d'information écrite ou audiovisuelle aux enceintes sportives est
libre sous réserve des contraintes directement liées à la sécurité du public et des sportifs, et aux capacités d'accueil. 

Toutefois, sauf autorisation de l'organisateur, les services de communication au public par voie électronique non
cessionnaires du droit d'exploitation ne peuvent capter que les images distinctes de celles de la manifestation ou de la
compétition sportive proprement dites. 

Les fédérations sportives ayant reçu délégation pour organiser les compétitions mentionnées à l'article L. 131-15 peuvent,
dans le respect du droit à l'information, proposer un règlement approuvé par l'autorité administrative après avis du Conseil
supérieur de l'audiovisuel. Ce règlement définit les contraintes propres à la discipline considérée et au type de
manifestation ou de compétition, ainsi que les lieux mis à disposition des personnes mentionnées au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 18-4 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 18-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-761 du 2 mai 2002 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2002-762 du 2 mai 2002 - art. 12 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R131-31 (V)
	  - Code du sport. - art. R132-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-15 (V)
