# Article L222-17

Un agent sportif ne peut agir que pour le compte d'une des parties aux contrats mentionnés à l'article L. 222-7. 

Le contrat écrit en exécution duquel l'agent sportif exerce l'activité consistant à mettre en rapport les parties intéressées
à la conclusion d'un des contrats mentionnés à l'article L. 222-7 précise : 

1° Le montant de la rémunération de l'agent sportif, qui ne peut excéder 10 % du montant du contrat conclu par les parties
qu'il a mises en rapport ; 

2° La partie à l'un des contrats mentionnés à l'article L. 222-7 qui rémunère l'agent sportif. 

Lorsque, pour la conclusion d'un contrat mentionné à l'article L. 222-7, plusieurs agents sportifs interviennent, le montant
total de leurs rémunérations ne peut excéder 10 % du montant de ce contrat. 

Le montant de la rémunération de l'agent sportif peut, par accord entre celui-ci et les parties aux contrats mentionnés à
l'article L. 222-7, être pour tout ou partie acquitté par le cocontractant du sportif ou de l'entraîneur. L'agent sportif
donne quittance du paiement au cocontractant du sportif ou de l'entraîneur. 

Toute convention contraire au présent article est réputée nulle et non écrite.

**Nota:**

Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 article 103 II : Les présentes dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des
revenus de l'année 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 103 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A222-6 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-19 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-32 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-37 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-39 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L222-7
