# Article L241-1

I.-L'Agence française de lutte contre le dopage définit et met en oeuvre les actions énoncées à l'article L. 232-5 pour
lutter contre le dopage animal. 

II.-Elle exerce les missions qui lui sont confiées par le présent titre dans les conditions suivantes : 

1° Une personnalité ayant compétence en médecine vétérinaire participe aux délibérations du collège relatives à la lutte
contre le dopage animal ; 

2° Pour l'application des dispositions des articles L. 241-6 et L. 241-7, le collège de l'agence délibère en formation
disciplinaire composée d'au moins quatre de ses membres, dont la personnalité mentionnée au 1° du présent article, et sous la
présidence de l'un des membres désignés au 1° de l'article L. 232-6 ; 

3° Cette personnalité est désignée par le président de l'Académie vétérinaire de France, dans les conditions prévues à
l'article L. 232-6 pour la désignation et le renouvellement des membres du collège ; 

4° Le renouvellement du mandat de cette personnalité intervient en même temps que celui du membre du collège désigné par le
président de l'Académie nationale de médecine.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-948 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-7 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-7-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3641-1 (MMN)
	  - Code de la santé publique - art. L3641-7 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-5 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-6 (V)
	  - Code du sport. - art. L241-6 (V)
