# Article L212-7

Les fonctions mentionnées au premier alinéa de l'article L. 212-1 peuvent être exercées sur le territoire national par les
ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen
qui sont qualifiés pour les exercer dans l'un de ces Etats. 

Ces fonctions peuvent également être exercées de façon temporaire et occasionnelle par tout ressortissant légalement établi
dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.
Toutefois, lorsque l'activité concernée ou la formation y conduisant n'est pas réglementée dans l'Etat d'établissement, le
prestataire doit l'avoir exercée dans cet Etat pendant au moins deux années au cours des dix années qui précèdent la
prestation. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article et notamment les conditions auxquelles cet
exercice est soumis lorsqu'il existe une différence substantielle de niveau entre la qualification dont les intéressés se
prévalent et celle requise en application du I de l'article L. 212-1. 

Ce décret précise notamment la liste des activités dont l'encadrement, même occasionnel, peut être subordonné, si la sécurité
des personnes l'exige compte tenu de l'environnement spécifique et des conditions dans lesquelles elles sont pratiquées, au
contrôle préalable de l'aptitude technique des demandeurs et de leur connaissance du milieu naturel, des règles de sécurité
et des dispositifs de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-507 du 30 mai 2008 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-13 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-8 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-88 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-90-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-91 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-94 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L212-1
