# Article L222-2-4

La durée d'un contrat de travail mentionné à l'article L. 222-2-3 ne peut être inférieure à la durée d'une saison sportive
fixée à douze mois. 

Toutefois, un contrat conclu en cours de saison sportive peut avoir une durée inférieure à douze mois, dans les conditions
définies par une convention ou un accord collectif national ou, à défaut, par le règlement de la fédération sportive ou, le
cas échéant, de la ligue professionnelle : 

1° Dès lors qu'il court au minimum jusqu'au terme de la saison sportive ; 

2° S'il est conclu pour assurer le remplacement d'un sportif ou d'un entraîneur professionnel en cas d'absence du sportif ou
de l'entraîneur ou de suspension de son contrat de travail ; 

3° S'il est conclu pour assurer le remplacement d'un sportif ou d'un entraîneur faisant l'objet de l'opération mentionnée au
premier alinéa de l'article L. 222-3. 

Les dates de début et de fin de la saison sportive sont arrêtées par le règlement de la fédération sportive ou, le cas
échéant, de la ligue professionnelle. 

La durée du contrat de travail mentionné à l'article L. 222-2-3 ne peut être supérieure à cinq ans, sous réserve de l'article
L. 211-5. 

Afin d'assurer la protection des sportifs et entraîneurs professionnels et de garantir l'équité des compétitions, la durée
maximale mentionnée à l'avant-dernier alinéa du présent article n'exclut pas le renouvellement du contrat ou la conclusion
d'un nouveau contrat avec le même employeur.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 V de la loi n° 2015-1541 du 27 novembre 2015, l'article L. 222-2-4 dans sa rédaction résultant de
l'article 14 de la présente loi, s'applique à tout contrat de travail à durée déterminée conclu à compter de la publication
de ladite loi. Pour les contrats à durée déterminée d'usage conclus avant cette même date dans le secteur du sport
professionnel, il s'applique à tout renouvellement de contrat ayant lieu après ladite date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1541 du 27 novembre 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L211-5 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-3 (V)
