# Article L241-7

Le propriétaire, l'entraîneur et le cas échéant le cavalier qui ont enfreint ou tenté d'enfreindre les dispositions du
présent titre encourent les sanctions administratives suivantes : 

1° Une interdiction temporaire ou définitive de participer aux compétitions et manifestations mentionnées à l'article L.
241-2 ; 

2° Une interdiction temporaire ou définitive de participer directement ou indirectement à l'organisation et au déroulement
des compétitions ou manifestations sportives mentionnées à l'article L. 241-2 et aux entraînements y préparant ; 

3° Lorsqu'ils sont licenciés d'une fédération sportive agréée, une interdiction temporaire ou définitive d'exercer les
fonctions définies à l'article L. 212-1. 

Ces sanctions sont prononcées dans les conditions prévues à la section 4 du chapitre II du titre III du présent livre par une
fédération sportive agréée ou par l'Agence française de lutte contre le dopage.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1629 du 18 décembre 2006 - art. 25 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-3 à l'article R241-12 (V)
	  - Code du sport. - art. R241-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3641-6 (MMN)
	  - Code de la santé publique L3641-6, alinéas 3 à 7
