# Article L131-16

Les fédérations délégataires édictent : 

1° Les règles techniques propres à leur discipline ainsi que les règles ayant pour objet de contrôler leur application et de
sanctionner leur non-respect par les acteurs des compétitions sportives ; 

2° Les règlements relatifs à l'organisation de toute manifestation ouverte à leurs licenciés ; 

3° Les règlements relatifs aux conditions juridiques, administratives et financières auxquelles doivent répondre les
associations et sociétés sportives pour être admises à participer aux compétitions qu'elles organisent. Ils peuvent contenir
des dispositions relatives au nombre minimal de sportifs formés localement dans les équipes participant à ces compétitions et
au montant maximal, relatif ou absolu, de la somme des rémunérations versées aux sportifs par chaque société ou association
sportive. 

Les fédérations délégataires, le cas échéant en coordination avec les ligues professionnelles qu'elles ont créées, édictent
également des règles ayant pour objet d'interdire aux acteurs des compétitions sportives dont la liste est fixée par
décret : 

a) De réaliser des prestations de pronostics sportifs sur l'une des compétitions de leur discipline lorsqu'ils sont
contractuellement liés à un opérateur de paris sportifs titulaire de l'agrément prévu à l'article 21 de la loi n° 2010-476 du
12 mai 2010 relative à l'ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de hasard en ligne ou
lorsque ces prestations sont effectuées dans le cadre de programmes parrainés par un tel opérateur ; 

b) De détenir une participation au sein d'un opérateur de paris sportifs titulaire de l'agrément prévu au même article 21 qui
propose des paris sur la discipline sportive concernée ; 

c) D'engager, directement ou par personne interposée, des mises sur des paris reposant sur l'une des compétitions de leur
discipline et de communiquer à des tiers des informations privilégiées, obtenues à l'occasion de leur profession ou de leurs
fonctions, et qui sont inconnues du public. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'entrée en vigueur des règlements fédéraux relatifs aux normes des
équipements sportifs requises pour la participation aux compétitions sportives organisées par les fédérations délégataires.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 28 de la loi n° 2017-261 du 1er mars 2017, ces dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 42 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-260 du 7 mars 1991 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 2012 - art. Annexe 9 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-60 (V)
	  - Code du sport. - art. L331-5 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-37 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-44 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-20 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R142-7 (V)
	  - Code du sport. - art. R331-19 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-261 du 1er mars 2017 - art. 8
