# Article L232-2

Le sportif fait état de sa qualité lors de toute consultation médicale qui donne lieu à prescription. 

Le sportif qui participe ou se prépare aux manifestations mentionnées au 1° de l'article L. 230-3 et dont l'état de santé
requiert l'utilisation d'une substance ou méthode mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 232-9 peut adresser à l'Agence
française de lutte contre le dopage des demandes d'autorisation d'usage à des fins thérapeutiques. 

L'utilisation ou la détention, dans le cadre d'un traitement prescrit à un sportif par un professionnel de santé, d'une ou
des substances ou méthodes inscrites sur la liste mentionnée au même article L. 232-9 n'entraîne à l'égard de celui-ci ni
sanction disciplinaire, ni sanction pénale si elle est conforme :

- soit à une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par l'agence ;

- soit à une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par une organisation nationale antidopage
étrangère ou par une fédération internationale et dont l'agence reconnaît la validité conformément à l'annexe II de la
convention internationale mentionnée à l'article L. 230-2. 

Les autorisations d'usage à des fins thérapeutiques sont accordées par l'Agence française de lutte contre le dopage, après
avis conforme d'un comité d'experts placé auprès d'elle. Ce comité est composé d'au moins trois médecins. 

Les substances et méthodes inscrites sur la liste mentionnée à l'article L. 232-9 qui nécessitent pour leur détention ou leur
utilisation une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques sont fixées par arrêté du ministre chargé des sports en
application des annexes I et II de la convention internationale mentionnée à l'article L. 230-2. 

Les conditions de délivrance des autorisations d'usage à des fins thérapeutiques sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code de la santé publique - art. Annexe 36-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 à l'article R232-86 (V)
	  - Code du sport. - art. D232-72 (V)
	  - Code du sport. - art. D232-75 (V)
	  - Code du sport. - art. D232-76 (V)
	  - Code du sport. - art. D232-77 (V)
	  - Code du sport. - art. D232-78 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-10 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-5 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-9 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-10 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-49 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-73 (T)
	  - Code du sport. - art. R232-74 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-75 (T)
	  - Code du sport. - art. R232-76 (T)
	  - Code du sport. - art. R232-77 (T)
	  - Code du sport. - art. R232-90 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-158 du 1er février 2012 - art. 15

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3622-3 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L230-2
	  - Code du sport. - art. L230-3
