# Article L114-5

La région a la charge : 

1° De la construction, de la reconstruction, de l'extension et des grosses réparations des locaux et des infrastructures des
centres de ressources, d'expertise et de performance sportive ; 

2° De l'entretien général et technique et du fonctionnement des centres de ressources, d'expertise et de performance
sportive, à l'exception des dépenses de fonctionnement mentionnées au 2° de l'article L. 114-4 ; 

3° De l'acquisition et de la maintenance des équipements des centres de ressources, d'expertise et de performance sportive, à
l'exception des matériels et logiciels mentionnés au 3° du même article L. 114-4 ; 

4° De l'accueil, de la restauration et de l'hébergement au sein des centres de ressources, d'expertise et de performance
sportive, à l'exception des missions d'encadrement et de surveillance des sportifs et des stagiaires mentionnées au 2° dudit
article L. 114-4. 

La région bénéficie du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses d'investissement
prévues au 1° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Décret n°2015-1696 du 17 décembre 2015 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2016-1055 du 1er août 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1803 du 20 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code du sport. - art. L114-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-29 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 28 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L114-4 (VD)
