# Article L232-23-4

Lorsque les circonstances le justifient, telles que l'usage ou la détention d'une substance ou d'une méthode non spécifiée au
sens de l'annexe I à la convention internationale mentionnée à l'article L. 230-2, le président de l'Agence française de
lutte contre le dopage ordonne à l'encontre du sportif, à titre conservatoire et dans l'attente d'une décision définitive de
l'agence, une suspension provisoire de sa participation aux manifestations organisées par les fédérations agréées ou
autorisées par la fédération délégataire compétente. Cette décision est motivée. Le sportif est convoqué par le président de
l'agence, dans les meilleurs délais, pour faire valoir ses observations sur cette suspension provisoire. La durée de
suspension ne peut excéder deux mois. La suspension est renouvelable une fois dans les mêmes conditions. 

La durée de la suspension provisoire est déduite de la durée de l'interdiction de participer aux manifestations sportives que
l'agence peut ultérieurement prononcer.

Lorsqu'une fédération sportive agréée est dans l'obligation de suspendre à titre provisoire un sportif et qu'il est constaté
une carence de ladite fédération, le président de l'Agence française de lutte contre le dopage ordonne la suspension
provisoire du sportif, selon les mêmes modalités que celles mentionnées aux deux premiers alinéas du présent article.
Toutefois, les conditions relatives à la durée de la suspension provisoire sont celles fixées, à cet effet, dans le règlement
prévu à l'article L. 232-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 221

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L230-2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L232-5 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-98 (V)
