# Article L231-6

I.-Les fédérations sportives délégataires assurent l'organisation de la surveillance médicale à laquelle sont soumis leurs
licenciés inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau mentionnée au premier alinéa de l'article L. 221-2. 

Un arrêté du ministre chargé des sports définit la nature et la périodicité des examens médicaux qui sont assurés dans le
cadre de cette surveillance. 

Les fédérations sportives délégataires peuvent définir des examens médicaux complémentaires adaptés à leur discipline
sportive. 

II.-Les fédérations sportives délégataires assurent l'organisation de la surveillance médicale de leurs licenciés non
inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau mentionnée au premier alinéa de l'article L. 221-2 et reconnus dans le
projet de performance fédéral mentionné à l'article L. 131-15. 

Ces fédérations définissent la nature et la périodicité des examens médicaux qui sont assurés dans le cadre de cette
surveillance. 

Un arrêté du ministre chargé des sports fixe le cadre relatif au contenu et à la mise en œuvre de cette surveillance. 

III.-Les résultats des examens prévus aux I et II du présent article figurent dans le livret mentionné à l'article L. 231-7. 

La surveillance médicale prévue aux mêmes I et II ne dispense pas les employeurs des sportifs professionnels titulaires d'un
contrat de travail de satisfaire aux obligations qui leur incombent en application du titre II du livre VI de la quatrième
partie du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1010 du 18 juillet 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 11 février 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 11 février 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 11 février 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R3621-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A231-4 (M)
	  - Code du sport. - art. A231-6 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A231-8 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 (art R232-86) (M)
	  - Code du sport. - art. D221-20 (V)
	  - Code du sport. - art. L231-3 (V)
	  - Code du sport. - art. L231-7 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-31 (V)
	  - Code du sport. - art. R221-20 (V)
	  - Code du sport. - art. R231-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1541 du 27 novembre 2015 - art. 24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3621-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-15 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-2 (V)
