# Article L232-1

Des antennes médicales de prévention du dopage sont agréées par arrêté des ministres chargés de la santé et des sports. Elles
organisent des consultations ouvertes aux personnes ayant eu recours à des pratiques de dopage ou susceptibles d'y recourir.
Ces consultations sont anonymes à la demande des intéressés. 

Elles leur proposent, si nécessaire, la mise en place d'un suivi médical. 

Les personnes mentionnées à l'article L. 231-8 doivent bénéficier d'au moins un entretien avec un médecin dans l'une de ces
antennes. Cet entretien est validé par la délivrance d'une attestation. 

Les conditions d'agrément et de fonctionnement des antennes médicales de prévention contre le dopage sont fixées par décret. 

Chaque antenne est dirigée par un médecin, qui en est le responsable.

**Nota:**

Ordonnance 2006-596 du 23 mai 2006 art. 11 : Les dispositions des titres III et IV du livre II de la partie législative du
code du sport entrent en vigueur à la date définie au I de l'article 25 de la loi n° 2006-405 du 5 avril 2006. Cette date est
le 1er février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1208 du 19 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-1830 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. Annexe 36-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D3613-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L232-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R411-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3613-1 (MMN)
	  - Code de la santé publique - art. L3613-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L231-8 (V)
