# Article L232-10

Il est interdit à toute personne de : 

1° Prescrire, céder, offrir, administrer ou appliquer aux sportifs participant aux compétitions et manifestations mentionnées
à l'article L. 232-9, ou se préparant à y participer, une ou plusieurs substances ou procédés mentionnés à cet article, ou de
faciliter leur utilisation ou d'inciter à leur usage ; 

2° Produire, fabriquer, importer, exporter, transporter, détenir ou acquérir, aux fins d'usage par un sportif sans raison
médicale dûment justifiée, une ou des substances ou procédés figurant sur la liste mentionnée au dernier alinéa de l'article
L. 232-9 ; 

3° Se soustraire ou s'opposer par quelque moyen que ce soit aux mesures de contrôle prévues par le présent titre. 

Le 1° ne s'applique pas aux substances et procédés destinés à l'usage d'un sportif se trouvant dans le cas prévu à l'article
L. 232-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 (art R232-86) (M)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-3 à l'article R241-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-13 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-21 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-22 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-23 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-6 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23-3-8 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-26 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-5 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-70-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-87 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-650 du 3 juillet 2008 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3631-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-2
	  - Code du sport. - art. L232-9
