# Article L333-7

La cession du droit d'exploitation d'une manifestation ou d'une compétition sportive à un service de communication au public
par voie électronique ne peut faire obstacle à l'information du public par les autres services de communication au public par
voie électronique.

Le vendeur ou l'acquéreur de ce droit ne peut s'opposer à la diffusion, par d'autres services de communication au public par
voie électronique, de brefs extraits prélevés à titre gratuit parmi les images du ou des services cessionnaires et librement
choisis par le service non cessionnaire du droit d'exploitation qui les diffuse.

Ces extraits sont diffusés gratuitement au cours des émissions d'information.

Leur diffusion s'accompagne dans tous les cas d'une identification suffisante du service de communication au public par voie
électronique cessionnaire du droit d'exploitation de la manifestation ou de la compétition.

La cession du droit d'exploitation d'une manifestation ou d'une compétition sportive à un service de communication au public
par voie électronique ne fait pas obstacle à la réalisation et à la diffusion gratuite par tout service de radiodiffusion
sonore, sur tout ou partie du territoire, en direct ou en différé, du commentaire oral de cette manifestation ou de cette
compétition.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil supérieur de l'audiovisuel fixe, en tant que de besoin, les
conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 18-2 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 18-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 20-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R333-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 JORF 25 mai 2006
