# Article L222-3

Les dispositions des articles L. 8241-1 et L. 8241-2 du code du travail ne sont pas applicables à l'opération mentionnée au
présent alinéa lorsqu'elle concerne le salarié d'une association sportive ou d'une société mentionnée aux articles L. 122-2
et L. 122-12 du présent code mis à disposition de la fédération sportive délégataire intéressée en qualité de membre d'une
équipe de France, dans des conditions définies par la convention conclue entre ladite fédération et la ligue professionnelle
qu'elle a constituée, et alors qu'il conserve pendant la période de mise à disposition sa qualité de salarié de l'association
ou de la société sportive ainsi que les droits attachés à cette qualité. 

Les articles L. 8241-1 et L. 8241-2 du code du travail ne sont pas applicables à l'opération mentionnée au présent alinéa
lorsqu'elle concerne le sportif ou l'entraîneur professionnel salarié d'une association sportive ou d'une société mentionnée
aux articles L. 122-2 et L. 122-12 du présent code muté temporairement au sein d'une autre association sportive ou d'une
société et dont les modalités sont prévues par convention ou accord collectif national ou, à défaut, par le règlement de la
fédération sportive ou, le cas échéant, de la ligue professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1541 du 27 novembre 2015 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L122-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L122-2 (V)
	  - Code du travail - art. L8241-2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L222-2-4 (V)
	  - Code du travail - art. L8241-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L785-2 (Ab)
