# Article L232-9-1

Il est interdit à tout sportif de recourir directement ou indirectement, dans le cadre de son activité sportive, aux services
ou aux conseils d'une personne qui a fait l'objet d'une sanction administrative, d'une sanction disciplinaire ou d'une
sanction pénale devenue définitive pour violation des dispositions des articles L. 232-9, L. 232-10, L. 232-17 ou du présent
article. 

Le recours aux services de cette personne est interdit : 

1° Pendant l'exécution des sanctions administratives ou disciplinaires dont celle-ci a fait l'objet lorsque ces sanctions ont
été infligées sur le fondement des articles L. 232-21 ou L. 232-22 ou lorsqu'elles ont été prononcées par une organisation
nationale antidopage étrangère ou par un organisme sportif international signataire du code mondial antidopage ; 

2° Pendant l'exécution des sanctions administratives ou disciplinaires, prononcées sur un autre fondement que ceux mentionnés
au 1°, telles que celles prononcées par les ordres professionnels, pour des faits constitutifs d'une violation de la
réglementation relative à la lutte contre le dopage ; 

3° Pendant l'exécution d'une sanction pénale infligée par un Etat partie à la convention internationale contre le dopage dans
le sport à raison d'agissements entrant dans le champ de l'article L. 232-9 et L. 232-10. 

L'interdiction mentionnée aux 2° et 3° s'applique durant l'exécution des sanctions, sans que sa durée puisse être inférieure
à six ans. 

Si l'Agence française de lutte contre le dopage estime qu'un sportif tombe sous le coup de l'interdiction, elle l'en avise en
le mettant à même de présenter ses observations. Le sportif dispose à cet effet d'un délai fixé par voie réglementaire. 

Après avoir pris connaissance des observations du sportif ou en cas d'absence d'observations dans le délai requis, l'Agence
française de lutte contre le dopage lui notifie, s'il y a lieu, l'identité de la personne à laquelle il lui est interdit
d'avoir recours et la durée de l'incapacité dont elle est frappée. 

Le sportif est alors tenu de cesser immédiatement de faire appel aux services de la personne concernée dans le cadre de son
activité sportive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1207 du 30 septembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-17
	  - Code du sport. - art. L232-21
	  - Code du sport. - art. L232-22
	  - Code du sport. - art. L232-9

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L232-23-3-7 (V)
