# Article L232-5

I.-L'Agence française de lutte contre le dopage, autorité publique indépendante dotée de la personnalité morale, définit et
met en oeuvre les actions de lutte contre le dopage. A cette fin, elle coopère avec l'Agence mondiale antidopage, avec les
organismes reconnus par celle-ci et disposant de compétences analogues aux siennes et avec les fédérations sportives
internationales. 

A cet effet : 

1° Elle définit un programme annuel de contrôles ; 

2° Elle diligente les contrôles dans les conditions prévues au présent chapitre : 

a) Pendant les manifestations sportives organisées par les fédérations agréées ou autorisées par les fédérations
délégataires ; 

b) Pendant les manifestations sportives soumises à une procédure de déclaration ou d'autorisation prévue par le présent
code ; 

c) Pendant les manifestations sportives internationales mentionnées à l'article L. 230-2 ; 

d) Pendant les périodes d'entraînement préparant aux manifestations sportives mentionnées aux a à c ; 

e) Pendant les périodes couvertes par une décision disciplinaire interdisant au sportif de participer à une manifestation
sportive ou par une mesure de suspension prise à titre conservatoire en application de l'article L. 232-23-4 ; 

3° Pour les sportifs constituant le groupe cible mentionné à l'article L. 232-15, elle diligente en outre les contrôles hors
les manifestations sportives et les périodes d'entrainement ; 

4° Lorsqu'au moins deux sportifs d'une même équipe ont utilisé ou détenu une substance ou une méthode interdite, le directeur
des contrôles de l'Agence française de lutte contre le dopage apprécie la nature des contrôles auxquels doivent être soumis
les membres de l'équipe ayant participé à la même compétition ou à la même épreuve ; 

5° L'agence est informée des faits de dopage portés à la connaissance de l'Etat, des fédérations sportives ainsi que, dans
des conditions fixées par décret, des sanctions pénales prononcées en cas de non-respect de l'obligation mentionnée à
l'article L. 232-10-1 ; 

6° Elle réalise ou fait réaliser l'analyse des prélèvements effectués lors de contrôles ; dans ce cadre, elle peut effectuer
des analyses ou des prélèvements pour le compte de tiers ; 

7° Elle exerce un pouvoir disciplinaire dans les conditions prévues aux articles L. 232-22 et L. 232-23 ; 

8° Elle délivre les autorisations d'usage à des fins thérapeutiques prévues à l'article L. 232-2 ; 

9° Elle se prononce sur la reconnaissance de validité des autorisations d'usage à des fins thérapeutiques délivrées par une
organisation nationale antidopage étrangère, une organisation responsable d'une grande manifestation sportive internationale
mentionnée au 4° de l'article L. 230-2 ou une fédération internationale. 

A cet effet, elle reconnaît la validité des autorisations d'usage à des fins thérapeutiques délivrées en conformité avec
l'annexe II à la convention internationale contre le dopage dans le sport adoptée à Paris le 19 octobre 2005 ; 

10° Elle reconnaît les effets sur les manifestations mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 230-3 des décisions
d'interdiction prononcées à titre disciplinaire, dans le respect des principes du code mondial antidopage, par tout
signataire de ce document ; 

11° Elle est consultée sur tout projet de loi ou de règlement relatif à la lutte contre le dopage ; 

12° Elle met en œuvre des actions de prévention et de recherche en matière de lutte contre le dopage ; 

13° Elle est associée aux activités internationales dans le domaine de la lutte contre le dopage et apporte son expertise à
l'Etat, notamment lors de l'élaboration de la liste des substances ou méthodes interdites mentionnée à l'article L. 232-9 ; 

14° Elle peut être consultée par les fédérations sportives sur les questions relevant de ses compétences ; 

15° Elle adresse aux fédérations sportives des recommandations dans les matières relevant de ses compétences ; 

16° Elle remet chaque année un rapport d'activité au Gouvernement et au Parlement. Ce rapport est rendu public. 

Les missions de l'agence sont exercées par le collège, sauf disposition contraire. 

II.-Les missions de contrôle, les missions d'analyse et les compétences disciplinaires de l'Agence française de lutte contre
le dopage ne peuvent être exercées par les mêmes personnes. 

Pour l'exercice de ses missions de contrôle, l'agence peut faire appel aux services du ministre chargé des sports, dans des
conditions définies par voie conventionnelle. 

Lorsqu'une manifestation sportive organisée par une fédération agréée ou autorisée par une fédération délégataire se déroule
à l'étranger, l'agence peut, avec l'accord de l'organisme reconnu par l'Agence mondiale antidopage dans cet Etat et disposant
de compétences analogues aux siennes, exercer, à l'occasion de cette manifestation, ses missions de contrôle et ses missions
d'analyse. En cas d'infraction aux dispositions des articles L. 232-9, L. 232-10 et L. 232-17, ces sanctions sont prononcées
conformément aux articles L. 232-21 et L. 232-22. 

III.-Pour l'établissement du programme annuel de contrôles mentionné au I, les services de l'Etat compétents, les fédérations
agréées, les associations et sociétés sportives et les établissements d'activités physiques ou sportives communiquent à
l'agence toutes informations relatives à la préparation, à l'organisation et au déroulement des entraînements et
manifestations sportives ; 

Le programme national annuel de contrôles comprend des contrôles individualisés, mis en oeuvre dans les conditions prévues à
l'article L. 232-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1204 du 29 septembre 2006 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2006-1204 du 29 septembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2006-1204 du 29 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2009-1540 du 10 décembre 2009 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R3632-33 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 à l'article R232-86 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-11 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-13 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-15 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-16 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-23 (M)
	  - Code du sport. - art. L241-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-18 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-44 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-45 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-67 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-69 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1207 du 30 septembre 2015 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L3612-1 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L230-2
	  - Code du sport. - art. L230-3
	  - Code du sport. - art. L232-10
	  - Code du sport. - art. L232-10-1
	  - Code du sport. - art. L232-17 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-21 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-22 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-23-4 (VD)
	  - Code du sport. - art. L232-9
