# Article L222-9

Nul ne peut obtenir ou détenir une licence d'agent sportif :

1° S'il exerce, directement ou indirectement, en droit ou en fait, à titre bénévole ou rémunéré, des fonctions de direction
ou d'entraînement sportif soit dans une association ou une société employant des sportifs contre rémunération ou organisant
des manifestations sportives, soit dans une fédération sportive ou un organe qu'elle a constitué, ou s'il a été amené à
exercer l'une de ces fonctions dans l'année écoulée ;

2° S'il est ou a été durant l'année écoulée actionnaire ou associé d'une société employant des sportifs contre rémunération
ou organisant des manifestations sportives ;

3° S'il a fait l'objet d'une sanction disciplinaire au moins équivalente à une suspension par la fédération délégataire
compétente à raison d'un manquement au respect des règles d'éthique, de moralité et de déontologie sportives ;

4° S'il est préposé d'une association ou d'une société employant des sportifs contre rémunération ou organisant des
manifestations sportives ;

5° S'il est préposé d'une fédération sportive ou d'un organe qu'elle a constitué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 15-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-626 du 9 juin 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L222-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-13 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-20 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-10 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-12 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-14 (V)
