# Article L332-16

Lorsque, par son comportement d'ensemble à l'occasion de manifestations sportives, par la commission d'un acte grave à
l'occasion de l'une de ces manifestations, du fait de son appartenance à une association ou un groupement de fait ayant fait
l'objet d'une dissolution en application de l'article L. 332-18 ou du fait de sa participation aux activités qu'une
association ayant fait l'objet d'une suspension d'activité s'est vue interdire en application du même article, une personne
constitue une menace pour l'ordre public, le représentant de l'Etat dans le département et, à Paris, le préfet de police
peuvent, par arrêté motivé, prononcer à son encontre une mesure d'interdiction de pénétrer ou de se rendre aux abords des
enceintes où de telles manifestations se déroulent ou sont retransmises en public.

L'arrêté, valable sur le territoire national, fixe le type de manifestations sportives concernées. Il ne peut excéder une
durée de vingt-quatre mois. Toutefois, cette durée peut être portée à trente-six  mois si, dans les trois années précédentes,
cette personne a fait l'objet d'une mesure d'interdiction. 

Le représentant de l'Etat dans le département et, à Paris, le préfet de police peuvent également imposer, par le même arrêté,
à la personne faisant l'objet de cette mesure l'obligation de répondre, au moment des manifestations sportives objet de
l'interdiction, aux convocations de toute autorité ou de toute personne qualifiée qu'il désigne. Le même arrêté peut aussi
prévoir que l'obligation de répondre à ces convocations s'applique au moment de certaines manifestations sportives, qu'il
désigne, se déroulant sur le territoire d'un Etat étranger. Cette obligation doit être proportionnée au regard du
comportement de la personne. 

Le fait, pour la personne, de ne pas se conformer à l'un ou à l'autre des arrêtés pris en application des alinéas précédents
est puni d'un an d'emprisonnement et de 3 750 euros d'amende. 

Le préfet du département et, à Paris, le préfet de police communique aux associations et sociétés sportives, ainsi qu'aux
fédérations sportives agréées l'identité des personnes faisant l'objet de la mesure d'interdiction mentionnée au premier
alinéa. En outre, il peut la communiquer aux associations de supporters mentionnées à l'article L. 332-17.

L'identité des personnes mentionnées au premier alinéa peut également être communiquée aux autorités d'un pays étranger
lorsque celui-ci accueille une manifestation sportive à laquelle participe une équipe française, ainsi qu'aux organismes
sportifs internationaux lorsqu'ils organisent une manifestation sportive à laquelle participe une équipe française.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 42-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Décret n°2006-1549 du 8 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-569 du 28 mai 2010 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2010-569 du 28 mai 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Code du sport. - art. D224-9 (V)
	  - Code du sport. - art. L421-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R332-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R332-5 (V)
	  - Code du sport. - art. R332-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-564 du 10 mai 2016 - art. 3
	  - Loi n°2016-564 du 10 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L332-17
	  - Code du sport. - art. L332-18
