# Article L211-5

L'accès à une formation dispensée par un centre mentionné à l'article L. 211-4 du présent code est subordonné à la conclusion
d'une convention entre le bénéficiaire de la formation ou son représentant légal et l'association ou la société sportive. 

La convention détermine la durée, le niveau et les modalités de la formation. 

Elle prévoit qu'à l'issue de la formation, s'il entend exercer à titre professionnel la discipline sportive à laquelle il a
été formé, le bénéficiaire de la formation peut être dans l'obligation de conclure, avec l'association ou la société dont
relève le centre, un contrat de travail défini aux articles L. 222-2 à L. 222-2-9 du présent code, dont la durée ne peut
excéder trois ans. 

Si l'association ou la société sportive ne lui propose pas de contrat de travail, elle est tenue d'apporter à l'intéressé une
aide à l'insertion scolaire ou professionnelle, dans les conditions prévues par la convention. 

Les stipulations de la convention sont déterminées pour chaque discipline sportive dans des conditions définies par décret en
Conseil d'Etat, conformément à des stipulations types.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 15-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-828 du 4 septembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2001-831 du 6 septembre 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-831 du 6 septembre 2001 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 26 juillet 2012 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L331-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-10 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-9 (V)
	  - Code du sport. - art. L222-2-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-100 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-91 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1541 du 27 novembre 2015 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L211-4
	  - Code du sport. - art. L222-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1242-2
