# Article Annexe III-28

RÈGLES  TECHNIQUES ET DE SÉCURITÉ APPLICABLES AUX MANIFESTATIONS PUBLIQUES DE  SPORTS DE COMBAT DANS LES DISCIPLINES DANS
LESQUELLES LA MISE HORS DE  COMBAT D'UN SPORTIF À LA SUITE D'UN COUP PORTÉ PAR UN ADVERSAIRE EST  AUTORISÉE ET NE FAISANT PAS
L'OBJET D'UNE DÉLÉGATION À UNE FÉDÉRATION  PAR LE MINISTRE CHARGÉ DES SPORTS 

1. L'aire de combat 

Les combats se déroulent sur un tapis ou sur un ring à 3 ou 4 cordes.  Les coins du ring sont protégés par les protections
usuelles. 

2. Les sportifs 

Les sportifs doivent être obligatoirement âgés de 18 ans révolus à la date du combat. 

Les sportifs doivent être de niveau technique et sportif équivalent,  reconnu par les juges ou les arbitres avant chaque
manifestation. Le  niveau technique et sportif est garanti par le système de classement qui  doit être intégralement décrit
dans le règlement de la manifestation.  Il prend en compte l'âge et le poids des sportifs. Les sportifs ou leurs
représentants sont obligatoirement présents lors de la réunion  explicative du règlement de combat. Un interprète est présent
pour les  non-francophones. 

3. L'assistance médicale 

Un médecin doit être présent tout au long de la manifestation. L'organisateur doit mettre à la disposition du médecin : 

- une ambulance ; 

- un téléphone au bord de l'aire de combat ; 

- une civière à proximité de l'aire de combat ; 

- au moins deux personnes par aire de combat disposant d'une qualification en secourisme ; 

- un local afin de pratiquer les premiers soins et la visite avant combat ; 

- un local destiné à accueillir un contrôle relatif à la lutte contre le dopage. 

Avant la manifestation, le médecin effectue pour l'ensemble des  sportifs une visite médicale afin de contrôler d'éventuelles
lésions  récentes et leur aptitude à combattre en vérifiant, notamment, le  certificat médical obligatoire prévu au 2° de
l'article A. 331-34 du code du sport. 

La manifestation ne peut se dérouler sans la présence effective et  opérationnelle du médecin auprès de l'aire de combat. En
cas d'absence  de celui-ci, aucun combat ne peut avoir lieu. 

Lors de la manifestation, le médecin peut décider de stopper à tout  moment le combat afin d'examiner un combattant et de
l'autoriser ou non à  poursuivre. 

Le médecin peut examiner tout  sportif après le combat, s'il l'estime nécessaire, et en particulier  tout sportif mis hors de
combat à la suite d'un coup porté, d'un  étranglement, d'une soumission ou d'un “ jet de l'éponge ”. 

Après chaque manifestation, le médecin adresse à l'autorité  administrative auprès de laquelle la manifestation a été
déclarée un  rapport comportant par combat les nom, prénom et âge des sportifs ainsi  que les conditions d'une éventuelle
mise hors de combat. Après une mise  hors de combat avec perte de connaissance, toute reprise de l'activité  est interdite
avant deux mois. La reprise de la compétition doit être  précédée d'un avis médical favorable et circonstancié. 

4. Matériels de protection 

La forme des gants, leur taille et leur capacité d'amortissement  doivent être spécifiées par l'organisateur. Seuls les gants
en parfait  état (sans réparation apparente) peuvent être utilisés. Ils doivent être  de structure identique pour les 2
sportifs. 

Leur rembourrage ne doit être ni déplacé ni rompu. L'arbitre doit s'en assurer. 

En cas de détérioration d'un gant pendant le combat, les 2 gants sont remplacés par des gants identiques. 

En aucun cas, 2 paires de gants différentes ne sont autorisées dans un combat. 

Pour les sportifs de sexe masculin, la coquille et le protège-dents sont obligatoires. 

Pour les combattantes, le protège poitrine, la protection pubienne et le protège dents sont obligatoires. 

Outre les éléments de protections décrits ci-dessus, les sportifs ne  peuvent pas revêtir d'objet comportant des matériaux
durs. 

Le port de lunettes, lentilles de contact dures, bijoux, piercing, bracelet, bague et collier n'est pas autorisé. 

Les cheveux longs doivent être maintenus par un objet non rigide de  manière à ne pouvoir occasionner de blessures et à ne
pouvoir gêner  l'adversaire. 

5. Les arbitres ou les juges 

Les arbitres ou les juges possèdent les compétences et l'expérience  requises pour arbitrer les combats en fonction du niveau
de la  manifestation. 

L'objectif principal des arbitres et juges est la préservation de l'intégrité physique des sportifs. 

Lorsqu'un sportif est dans l'incapacité de se défendre correctement,  debout comme au sol, les arbitres stoppent alors le
combat  immédiatement. 

a) Compétences de l'arbitre  Il doit être titulaire au minimum : 

- de l'unité d'enseignement prévention et secours civiques de niveau 1 ou d'une qualification équivalente ; 

- d'une qualification de juge/ arbitre ; 

b) Conduite de l'arbitre avant la rencontre 

L'arbitre est la première personne à monter sur l'aire de combat avant le combat. Il doit procéder au contrôle de celle-ci. 

L'arbitre contrôle : 

- les gants ; 

- les protections des sportifs. 

Au début de la rencontre, l'arbitre réunit les sportifs et les  entraîneurs afin de leur expliciter les règles techniques et
de  sécurité. 

c) Rôle et commandements de l'arbitre pendant le combat 

L'arbitre peut intervenir à tout moment pendant le combat. Dès lors que  l'un des sportifs a perdu l'une de ses protections,
le combat est  suspendu. Tout coup interdit entraîne une sanction telle que prévue par  le règlement du combat. 

6. Les techniques 

Les techniques strictement interdites qui entraînent la disqualification immédiate des sportifs sont les suivantes : 

- les coups de poings, coups de pieds, coups de coudes et coups de genoux visant un combattant au sol ; 

- les coups de coudes (visant n'importe quelle cible et dans toutes les positions) ; 

- les coups de tête ; 

- les coups visant les parties génitales ; 

- les coups visant la colonne vertébrale et le derrière de la tête ; 

- les coups visant la gorge ; 

- saisir la trachée artère avec les doigts ; 

- mettre les doigts dans les yeux, la bouche, le nez ou une plaie ; 

- griffer ou pincer intentionnellement ; 

- attraper ou tirer les cheveux ; 

- mordre ; 

- projeter intentionnellement sur la tête et le cou ; 

- projeter, pousser son adversaire hors du ring. 

La plus grande vigilance des arbitres et des juges doit être portée sur un combattant au sol.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 3 octobre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A331-36 (VD)
