# Article Annexe II-2 (art. R232-86)

RÈGLEMENT DISCIPLINAIRE TYPE DES FÉDÉRATIONS SPORTIVES AGRÉÉES RELATIF À LA LUTTE CONTRE LE DOPAGE 

Article 1er 

Le présent règlement, établi en application des articles L. 131-8, L. 232-21 et R. 232-86 du code du sport, remplace toutes
les dispositions du règlement relatif à l'exercice du pouvoir disciplinaire en matière de lutte contre le dopage adopté à la
suite de la publication du décret n° 2011-58 du 13 janvier 2011 relatif aux sanctions disciplinaires en matière de lutte
contre le dopage. 

Article 2 

Tous les organes, préposés, membres mentionnés à l'article L. 131-3 du code du sport ainsi que les personnes titulaires d'une
licence, au sens de l'article L. 131-6 du même code, de la fédération sont tenus de respecter les dispositions du code du
sport relatives à la lutte contre le dopage, notamment celles contenues au titre III du livre II de ce code. 

Chapitre Ier 

Enquêtes et contrôles 

Article 3 

Les personnes mentionnées à l'article 2 sont tenues de prêter leur concours à la mise en œuvre des enquêtes, contrôles,
perquisitions et saisies organisés en application des articles L. 232-11 à L. 232-20 du code du sport. 

Article 4 

Les enquêtes et contrôles mentionnés aux articles L. 232-11 et suivants du code du sport peuvent être demandés par l'instance
dirigeante compétente de la fédération ou son président. La demande est adressée au directeur des contrôles de l'Agence
française de lutte contre le dopage. 

Article 5 

Des membres délégués peuvent être choisis par l'instance dirigeante compétente de la fédération ou son président pour
assister la personne chargée de procéder au prélèvement et agréée par l'Agence française de lutte contre le dopage, à sa
demande, lors des compétitions, manifestations sportives ou aux entraînements y préparant. 

Nul ne peut être choisi comme membre délégué de la fédération s'il est membre d'un organe disciplinaire prévu par le présent
règlement. 

Chapitre II 

Organes et procédures disciplinaires 

Section 1 

Dispositions communes aux organes disciplinaires de première instance et d'appel 

Article 6 

Il est institué un organe disciplinaire de première instance et un organe disciplinaire d'appel investis du pouvoir
disciplinaire à l'égard des membres mentionnés à l'article L. 131-3 du code du sport ainsi que les personnes titulaires d'une
licence, au sens de l'article L. 131-6 du même code, qui ont contrevenu aux dispositions de ce code relatives à la lutte
contre le dopage, notamment celles contenues au titre III du livre II ainsi qu'aux dispositions du présent règlement. 

Les membres des organes disciplinaires, y compris leur président, sont désignés par les instances dirigeantes de la
fédération. 

Il ne peut être mis fin aux fonctions d'un membre en cours de mandat qu'en cas : 

- d'empêchement définitif constaté par l'instance dirigeante compétente ; 

- ou de démission ; 

- ou d'exclusion. 

Chacun de ces organes disciplinaires se compose d'au moins cinq membres titulaires et de membres suppléants choisis en raison
de leurs compétences. Un membre au moins appartient à une profession de santé et un membre au moins est choisi en raison de
ses compétences juridiques. 

Ne peuvent être membres d'un organe disciplinaire : 

- le président de la fédération ; 

- les membres des instances dirigeantes de la fédération ; 

- les professionnels de santé siégeant au sein des instances dirigeantes de la fédération ; 

- les professionnels de santé chargés au sein de la fédération de coordonner les examens requis dans le cadre de la
surveillance médicale particulière prévue à l'article L. 231-6 du code du sport ; 

- les professionnels de santé désignés par la fédération qui sont en charge du suivi médical des Equipes de France. 

Article 7 

La durée du mandat des membres des organes disciplinaires est fixée à quatre ans. Elle court à compter de l'expiration du
délai d'un mois mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 232-87 du code du sport ou, en cas d'urgence, à compter de la
date de la décision du président de l'Agence française de lutte contre le dopage autorisant l'entrée en fonctions. 

En cas d'empêchement définitif, de démission ou d'exclusion d'un membre, constaté par le président de l'organe disciplinaire,
un nouveau membre est désigné dans les mêmes conditions que son prédécesseur pour la durée du mandat restant à courir. 

Article 8 

Les membres des organes disciplinaires se prononcent en toute indépendance et ne peuvent recevoir d'instruction. 

Ils sont astreints à une obligation de confidentialité pour les faits, actes et informations dont ils ont connaissance en
raison de leurs fonctions. 

Toute infraction aux règles fixées au présent article, à l'article 6 du présent règlement ainsi qu'à l'article R. 232-87-1 du
code du sport entraîne une décision d'exclusion du membre de l'organe disciplinaire par l'instance dirigeante compétente de
la fédération. 

Article 9 

Les organes disciplinaires de première instance et d'appel se réunissent sur convocation de leur président ou d'une personne
qu'il mandate à cet effet. Chacun de ces organes ne peut délibérer valablement que lorsque trois au moins de ses membres sont
présents. 

En cas de partage égal des voix, le président a voix prépondérante. 

Les fonctions de secrétaire de séance sont assurées soit par un membre de l'organe disciplinaire, soit par une autre personne
désignée par le président de l'organe disciplinaire. 

En cas d'absence du président, le membre de l'organe disciplinaire le plus âgé assure les fonctions de président de séance. 

Article 10 

Les débats devant les organes disciplinaires sont publics. Toutefois, le président de l'organe disciplinaire peut, d'office
ou à la demande de l'intéressé, de son représentant, le cas échéant de la ou des personnes investies de l'autorité parentale
ou du représentant légal, ou de son avocat, interdire au public l'accès de la salle pendant tout ou partie de l'audience dans
l'intérêt de l'ordre public ou lorsque le respect de la vie privée ou du secret professionnel le justifie. 

Article 11 

Les membres des organes disciplinaires ne peuvent siéger lorsqu'ils ont un intérêt direct ou indirect à l'affaire. Dans ce
cas, ils doivent faire connaître cet intérêt au président de l'organe dont ils sont membres. 

A l'occasion d'une même affaire, nul ne peut siéger dans l'organe disciplinaire d'appel s'il a siégé dans l'organe
disciplinaire de première instance. 

Article 12 

Pour tenir compte de l'éloignement géographique ou de contraintes professionnelles ou médicales, à la demande des personnes à
l'encontre desquelles une procédure disciplinaire est engagée, des moyens de conférence audiovisuelle peuvent être mis en
place par la fédération concernée avec l'accord de l'organe disciplinaire. 

Les moyens de conférence audiovisuelle doivent respecter un niveau suffisant de sécurité et de confidentialité. 

Article 13 

Il est désigné par l'instance dirigeante compétente ou le président de la fédération une ou plusieurs personnes chargées de
l'instruction des affaires soumises aux organes disciplinaires de première instance et d'appel. 

Ces personnes ne peuvent être membres d'un de ces organes disciplinaires et ne peuvent avoir un intérêt direct ou indirect à
l'affaire qui leur est confiée. 

Dans le cas où l'une d'elles a un intérêt direct ou indirect à l'affaire, elle doit faire connaître cet intérêt à l'instance
qui l'a désignée afin de pourvoir à son remplacement. 

Elles sont astreintes à une obligation de confidentialité pour les faits, actes et informations dont elles ont pu avoir
connaissance en raison de leurs fonctions. 

Toute infraction à cette disposition fait l'objet d'une sanction. 

Elles reçoivent délégation du président de la fédération pour toutes les correspondances relatives à l'instruction des
affaires. 

Les personnes chargées de l'instruction peuvent : 

- entendre toute personne dont l'audition paraît utile ; 

- demander à toute personne des informations nécessaires à la procédure. 

Article 14 

La transmission des documents et actes de procédure mentionnés au présent règlement ainsi que de tout ou partie du dossier
disciplinaire peut être réalisée par voie électronique. 

Cette transmission par voie électronique s'opère au moyen d'une application informatique dédiée accessible par le réseau
internet. 

Les caractéristiques techniques de cette application garantissent la fiabilité de l'identification des personnes à l'encontre
desquelles une procédure disciplinaire est engagée, l'intégrité des documents adressés ainsi que la sécurité et la
confidentialité des échanges entre ces personnes et l'instance disciplinaire, le président de cette instance ou la personne
chargée de l'instruction. Elles permettent également d'établir de manière certaine la date et l'heure de la mise à
disposition d'un document ainsi que celles de sa première consultation par son destinataire. 

Section 2 

Dispositions relatives aux organes disciplinaires de première instance 

Article 15 

I. - Lorsqu'une affaire concerne le non-respect des dispositions de l'article L. 232-9 du code du sport, établi à la suite
d'une analyse positive, l'infraction est constatée par la réception, par la fédération, du procès-verbal de contrôle prévu à
l'article L. 232-12 du code du sport relatant les conditions dans lesquelles les prélèvements et examens ont été effectués et
mentionnant, le cas échéant, l'existence d'une autorisation accordée pour usage à des fins thérapeutiques ainsi que du
rapport d'analyse faisant ressortir la présence d'une substance interdite, de l'un de ses métabolites ou de ses marqueurs, ou
l'utilisation d'une méthode interdite, transmis par l'Agence française de lutte contre le dopage ou par un laboratoire auquel
l'agence aura fait appel en application de l'article L. 232-18 du même code. Le délai prévu au cinquième alinéa de l'article
L. 232-21 du même code court à compter de la réception du dernier de ces deux documents. 

Le président de la fédération transmet ces documents au représentant de la fédération chargé de l'instruction. 

II. - Lorsqu'une affaire concerne le non-respect des dispositions de l'article L. 232-9 du code du sport, établi en l'absence
d'une analyse positive, l'infraction est constatée par la réception, par la fédération, de tout élément utile non couvert par
le secret de l'instruction défini à l'article 11 du code de procédure pénale. 

Le président de la fédération transmet ces éléments au représentant de la fédération chargé de l'instruction. 

III. - Lorsque, en application de l'article L. 232-22-1 du code du sport, sont recueillis des éléments faisant apparaître
l'utilisation par un sportif licencié d'une substance ou d'une méthode interdite en vertu de l'article L. 232-9 de ce code,
le point de départ du délai mentionné au cinquième alinéa de l'article L. 232-21 du même code est la date de réception par la
fédération du document transmis par le secrétaire général de l'Agence française de lutte contre le dopage sur le fondement du
deuxième alinéa de l'article R. 232-67-15 du code précité. 

Article 16 

Lorsqu'une affaire concerne un licencié ou un membre de la fédération qui a contrevenu aux dispositions de l'article L.
232-9-1 du code du sport, l'infraction est constatée par la réception, par la fédération, des éléments mentionnés au
troisième alinéa de l'article R. 232-41-13 du code du sport. 

Le président de la fédération transmet ces éléments au représentant chargé de l'instruction. 

Article 17 

Lorsqu'une affaire concerne un licencié ou un membre de la fédération qui a contrevenu aux dispositions des articles L.
232-10 ou L. 232-15-1 du code du sport, l'infraction est constatée par la réception, par la fédération, de tout élément utile
non couvert par le secret de l'instruction défini à l'article 11 du code de procédure pénale. 

Le président de la fédération transmet ces éléments au représentant chargé de l'instruction ainsi que, le cas échéant, le
procès-verbal de contrôle. 

Article 18 

Lorsqu'une affaire concerne un licencié qui a contrevenu aux dispositions du I de l'article L. 232-17 du code du sport ou un
licencié qui refuse de se soumettre à un contrôle diligenté en application de l'article L. 232-14-3 du code du sport ou
autorisé en application de l'article L. 232-14-4 de ce code, l'infraction est constatée par la réception, par la fédération,
du procès-verbal établi en application de l'article L. 232-12 du même code constatant la soustraction ou le refus de se
soumettre aux mesures de contrôle ou par la réception, par la fédération, de tout élément utile non couvert par le secret de
l'instruction défini à l'article 11 du code de procédure pénale. 

Le président de la fédération transmet les éléments mentionnés à l'alinéa précédent au représentant chargé de l'instruction
ainsi que, le cas échéant, tout élément utile non couvert par le secret de l'instruction défini à l'article 11 du code de
procédure pénale. 

Article 19 

Lorsqu'une affaire concerne un licencié qui a contrevenu dans les conditions déterminées par une délibération de l'Agence
française de lutte contre le dopage aux dispositions de l'article L. 232-15 du code du sport, l'agence informe la fédération
concernée, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et
la réception dans les conditions prévues par l'article 14, que le sportif se trouve dans le cas prévu au II de l'article L.
232-17 du même code. 

Le délai prévu au cinquième alinéa de l'article L. 232-21 du code du sport court à compter de la réception de cette
information par la fédération. 

Article 20 

Lorsqu'une affaire concerne le non-respect des dispositions de l'article L. 232-9 du code du sport, le président de l'organe
disciplinaire de première instance prend une décision de classement de l'affaire lorsque le licencié justifie être
titulaire : 

- soit d'une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par l'Agence française de lutte contre le
dopage ; 

- soit d'une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par une organisation nationale antidopage
étrangère, par une organisation responsable d'une grande manifestation sportive internationale mentionnée au 4° de l'article
L. 230-2 du code du sport ou par une fédération internationale et dont l'agence reconnaît la validité conformément à l'annexe
II de la convention internationale mentionnée à l'article L. 230-2 du code du sport ; 

- soit d'une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques dont l'Agence mondiale antidopage a reconnu la validité ou
qu'elle a accordée. 

Il en est de même lorsque le licencié dispose d'une raison médicale dûment justifiée définie à l'article R. 232-85-1 du code
du sport. 

Cette décision est notifiée à l'intéressé et, le cas échéant, à la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou au
représentant légal par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé ou encore
par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la réception dans les conditions prévues par l'article 14. 

Cette décision est notifiée à l'Agence française de lutte contre le dopage. Celle-ci peut demander communication de
l'ensemble du dossier. 

L'agence peut exercer son pouvoir de réformation de la décision de classement dans le délai prévu à l'article L. 232-22 du
code du sport. 

Article 21 

La personne chargée de l'instruction informe l'intéressé et, le cas échéant, son avocat qu'une procédure disciplinaire est
engagée à son encontre et qu'il pourra faire l'objet d'une mesure de suspension provisoire dans les conditions prévues à
l'article 23 du présent règlement ou de l'article L. 232-23-4 du code du sport. Cette information se matérialise par l'envoi
d'un document énonçant les griefs retenus, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par tout moyen
permettant d'en garantir l'émission et la réception dans les conditions prévues par l'article 14. 

Le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le représentant légal de l'intéressé sont informés
selon les mêmes modalités. 

L'intéressé est informé qu'il peut apporter au directeur des contrôles de l'Agence française de lutte contre le dopage des
éléments constitutifs d'une aide substantielle au sens de l'article L. 230-4 du code du sport et, le cas échéant, de voir la
sanction d'interdiction qu'il encourt assortie d'un sursis à exécution partiel dans les conditions prévues à l'article 51 du
présent règlement. 

Article 22 

Le document énonçant les griefs retenus doit être accompagné, le cas échéant, du résultat de l'analyse prévue par l'article
L. 232-18 du code du sport ou du procès-verbal de contrôle constatant que l'intéressé s'est soustrait, a refusé de se
soumettre ou s'est opposé au contrôle. 

Ce document doit mentionner la possibilité pour l'intéressé, d'une part, de demander par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception ou par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la réception dans les conditions prévues par
l'article 14, dans un délai de cinq jours à compter de sa réception, qu'il soit procédé à ses frais à l'analyse de
l'échantillon B, conformément aux dispositions prévues par l'article R. 232-64 du code du sport, et, d'autre part, qu'en cas
d'absence de demande d'analyse de l'échantillon B de sa part, le résultat porté à sa connaissance constitue le seul résultat
opposable, sauf décision de l'Agence française de lutte contre le dopage d'effectuer une analyse de l'échantillon B. 

Le délai de cinq jours mentionné au deuxième alinéa est porté à dix jours lorsque l'intéressé est domicilié hors de la
métropole. 

L'intéressé peut demander l'analyse de l'échantillon B et désigner, le cas échéant, un expert de son choix. La liste
indicative d'experts, établie par l'Agence française de lutte contre le dopage et prévue à l'article R. 232-64 du code du
sport, est mise à la disposition de l'intéressé. 

Lorsque l'analyse de l'échantillon B est pratiquée, la date de cette analyse est arrêtée, en accord avec le département des
analyses de l'Agence française de lutte contre le dopage ou avec le laboratoire auquel il a été fait appel en application de
l'article L. 232-18 du code du sport et, le cas échéant, avec l'expert désigné par l'intéressé. Le résultat de l'analyse de
l'échantillon B est communiqué par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé
ou encore par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la réception dans les conditions prévues par l'article 14 à
l'intéressé, à la fédération et à l'Agence française de lutte contre le dopage. 

Article 23 

Lorsque les circonstances le justifient, telles que l'usage ou la détention d'une substance ou d'une méthode non spécifiée au
sens de l'annexe I à la convention internationale mentionnée à l'article L. 230-2 du code du sport, le président de l'organe
disciplinaire ordonne à l'encontre du sportif, à titre conservatoire et dans l'attente de la décision de l'organe
disciplinaire, une suspension provisoire de sa participation aux manifestations organisées par la fédération. Cette décision
est motivée. Elle est portée simultanément à la connaissance de l'intéressé et du président de l'Agence française de lutte
contre le dopage. 

Article 24 

Lorsqu'ils en font la demande, le licencié et, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le
représentant légal sont mis à même de faire valoir leurs observations sur la suspension provisoire mentionnée à l'article 23
du présent règlement dans les meilleurs délais, par le président de l'organe disciplinaire ou, en cas d'empêchement, par une
personne de l'organe disciplinaire qu'il mandate à cet effet. 

Cette demande doit être transmise par tout moyen permettant de garantir son origine et sa réception, dans un délai de cinq
jours à compter de la réception de la décision du président de l'organe disciplinaire. Ce délai est porté à dix jours lorsque
l'intéressé est domicilié hors de la métropole. 

Article 25 

La suspension provisoire prend fin dans l'une ou l'autre des hypothèses suivantes : 

a) Si l'analyse de l'échantillon B ne confirme pas celle de l'échantillon A ; 

b) En cas de retrait par le président de l'organe disciplinaire de la décision de suspension provisoire ; 

c) Si l'organe disciplinaire n'a pas statué dans le délai de dix semaines qui lui est imparti par l'article L. 232-21 du code
du sport ; 

d) En cas d'absence de sanction de l'intéressé par l'organe disciplinaire ; 

e) Au cas où la durée de la sanction décidée par l'organe disciplinaire est inférieure ou égale à celle de la suspension déjà
supportée à titre conservatoire. 

Hors le cas mentionné au c, la levée de la suspension ne produit d'effet qu'à compter de la notification au sportif de l'acte
la justifiant. 

Article 26 

Les décisions du président de l'organe disciplinaire relatives aux suspensions provisoires sont notifiées aux licenciés par
tout moyen permettant de garantir leur origine et leur réception. 

Article 27 

Dès lors qu'une infraction a été constatée, la personne chargée de l'instruction ne peut clore d'elle-même une affaire. Sauf
dans le cas prévu à l'article 20, l'organe disciplinaire est tenu de prendre une décision après convocation de l'intéressé. 

Au vu des éléments du dossier, la personne chargée de l'instruction établit un rapport qu'elle adresse à l'organe
disciplinaire et qui est joint au dossier avec l'ensemble des pièces. 

Article 28 

L'intéressé, accompagné, le cas échéant, de la ou des personnes investies de l'autorité parentale, de son représentant légal
ou encore de son avocat, est convoqué par le président de l'organe disciplinaire ou par une personne mandatée à cet effet par
ce dernier, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé ou encore par tout
moyen permettant de garantir l'émission et la réception de la convocation dans les conditions prévues par l'article 14,
quinze jours au moins avant la date de la séance, la date du récépissé ou de l'avis de réception faisant foi. 

L'intéressé peut être représenté par un avocat. S'il ne parle ou ne comprend pas suffisamment la langue française, il peut
bénéficier, à sa demande, de l'aide d'un interprète aux frais de la fédération. 

L'intéressé ainsi que, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale, son représentant légal, ou
encore son avocat peuvent consulter avant la séance le rapport et l'intégralité du dossier et en obtenir copie. 

Ils peuvent demander que soient entendues les personnes de leur choix, dont ils communiquent les noms dans un délai de six
jours au moins avant la réunion de l'organe disciplinaire. 

Ce délai est ramené à trois jours lorsque l'intéressé est domicilié hors de la métropole. 

Le président de l'organe disciplinaire peut refuser, par décision motivée, les demandes d'audition manifestement abusives. 

Article 29 

Lors de la séance, le représentant de la fédération chargé de l'instruction présente oralement son rapport. En cas
d'empêchement du représentant chargé de l'instruction, son rapport peut être lu par un des membres de l'organe
disciplinaire. 

Toute personne dont l'audition paraît utile peut être entendue par l'organe disciplinaire. Si une telle audition est décidée,
le président en informe l'intéressé avant la séance. 

L'intéressé et, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le représentant légal ainsi que la
ou les personnes qui l'assistent ou le représentent sont invités à prendre la parole en dernier. 

Article 30 

L'organe disciplinaire délibère à huis clos, hors de la présence de l'intéressé, de la ou des personnes qui l'assistent ou le
représentent, le cas échéant de la ou des personnes investies de l'autorité parentale ou du représentant légal, des personnes
entendues à l'audience et du représentant de la fédération chargé de l'instruction. 

Lorsque les fonctions de secrétaire de séance sont assurées par une personne qui n'est pas membre de l'organe disciplinaire,
celle-ci peut assister au délibéré sans y participer. 

L'organe disciplinaire prend une décision motivée, signée par le président et le secrétaire de séance. 

La décision est notifiée sans délai à l'intéressé, le cas échéant à la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou
au représentant légal ainsi qu'au président de la fédération, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par
lettre remise contre récépissé ou encore par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la réception dans les
conditions prévues par l'article 14. La notification mentionne les voies et délais d'appel. 

L'association sportive dont le licencié est membre et, le cas échéant, la société dont il est préposé sont informées de cette
décision. 

Dans les huit jours de son prononcé, la décision, accompagnée de l'ensemble du dossier, est notifiée pour information, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou encore par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la
réception dans les conditions prévues par l'article 14, à l'Agence française de lutte contre le dopage. La décision est
notifiée dans les mêmes formes au ministre chargé des sports. Le ministre chargé des sports peut demander, le cas échéant,
communication de toute pièce du dossier permettant la compréhension de la décision. 

La décision est transmise par tout moyen à la fédération internationale intéressée ainsi qu'à l'Agence mondiale antidopage
et, le cas échéant, à l'organisation nationale étrangère compétente, au Comité international olympique et au Comité
international paralympique. 

Article 31 

L'organe disciplinaire de première instance doit se prononcer dans le délai de dix semaines prévu à l'article L. 232-21 du
code du sport. 

Faute d'avoir pris une décision dans ce délai, l'organe disciplinaire de première instance est dessaisi et l'ensemble du
dossier est transmis à l'organe disciplinaire d'appel. 

Section 3 

Dispositions relatives à l'organe disciplinaire d'appel 

Article 32 

L'intéressé, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le représentant légal, l'Agence
mondiale antidopage, la fédération internationale compétente, le Comité international olympique, le Comité international
paralympique ainsi que le président de la fédération peuvent interjeter appel de la décision de l'organe disciplinaire de
première instance, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé ou encore
par tout moyen permettant de garantir l'émission et la réception de l'appel dans les conditions prévues par l'article 14,
dans un délai de dix jours. Ce délai est porté à quinze jours lorsque l'appelant est domicilié ou a son siège hors de la
métropole. 

L'exercice du droit d'appel ne peut être subordonné au versement d'une somme d'argent à la fédération ou limité par une
décision d'un organe fédéral. 

L'appel n'est pas suspensif. 

Lorsque l'appel émane de la fédération sportive agréée ou de tout autre organisme mentionné au premier alinéa, l'organe
disciplinaire d'appel le communique à l'intéressé par lettre recommandée avec avis de réception ou par lettre remise contre
récépissé ou encore par tout moyen permettant de garantir l'émission et la réception de l'appel dans les conditions prévues
par l'article 14 et l'informe qu'il peut produire ses observations dans un délai de six jours avant la tenue de l'audience. 

Ce délai est ramené à trois jours lorsque l'intéressé est domicilié hors de la métropole. Le cas échéant, la ou les personnes
investies de l'autorité parentale ou le représentant légal de l'intéressé sont informés selon les mêmes modalités. 

Article 33 

L'organe disciplinaire d'appel statue en dernier ressort. 

Il se prononce, au vu du dossier de première instance et des productions d'appel, dans le respect du principe du
contradictoire. 

Le président peut désigner, parmi les membres de l'organe disciplinaire, un rapporteur. Celui-ci établit un rapport exposant
les faits et rappelant les conditions du déroulement de la procédure. Ce rapport est présenté oralement en séance puis joint
au dossier. 

L'organe disciplinaire d'appel doit se prononcer dans le délai de quatre mois prévu à l'article L. 232-21 du code du sport.
Faute d'avoir pris une décision dans ce délai, il est dessaisi et l'ensemble du dossier est transmis sans délai à l'Agence
française de lutte contre le dopage. 

Article 34 

L'intéressé, accompagné, le cas échéant, de la ou des personnes investies de l'autorité parentale ou du représentant légal
ainsi que de son avocat, est convoqué devant l'organe disciplinaire d'appel par son président ou une personne mandatée à cet
effet par ce dernier, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé ou encore
par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la réception dans les conditions prévues par l'article 14, quinze jours
au moins avant la date de la séance. 

L'intéressé peut être représenté par un avocat. S'il ne parle ou ne comprend pas suffisamment la langue française, il peut
bénéficier, à sa demande, de l'aide d'un interprète aux frais de la fédération. 

L'intéressé ainsi que, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le représentant légal ou
encore toute personne qu'il mandate à cet effet peuvent consulter avant la séance le rapport, s'il en a été établi un, ainsi
que l'intégralité du dossier et en obtenir copie. 

Ils peuvent demander que soient entendues les personnes de leur choix, dont ils communiquent les noms dans un délai de six
jours au moins avant la réunion de l'organe disciplinaire. 

Ce délai est ramené à trois jours lorsque l'intéressé est domicilié hors de la métropole. 

Le président de l'organe disciplinaire peut refuser les demandes d'audition manifestement abusives. 

Article 35 

Toute personne dont l'audition paraît utile peut être entendue par l'organe disciplinaire d'appel. Si une telle audition est
décidée, le président en informe l'intéressé avant la séance. 

Lors de la séance, l'intéressé et, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le représentant
légal ainsi que la ou les personnes qui l'assistent ou la représentent sont invités à prendre la parole en dernier. 

Article 36 

L'organe disciplinaire d'appel délibère à huis clos, hors de la présence de l'intéressé, de la ou des personnes qui
l'assistent ou le représentent, le cas échéant de la ou des personnes investies de l'autorité parentale ou du représentant
légal ainsi que des personnes entendues à l'audience. 

Lorsque les fonctions de secrétaire de séance sont assurées par une personne qui n'est pas membre de l'organe disciplinaire
d'appel, celle-ci peut assister au délibéré sans y participer. 

L'organe disciplinaire d'appel prend une décision motivée, signée par le président et le secrétaire de séance. 

Article 37 

La décision est notifiée sans délai à l'intéressé, le cas échéant à la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou
au représentant légal par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé ou encore
par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la réception dans les conditions prévues par l'article 14, ainsi qu'au
président. 

L'association sportive dont le licencié est membre et le cas échéant la société dont il est le préposé sont informées de
cette décision. 

Dans les huit jours de son prononcé, la décision, accompagnée de l'ensemble du dossier, est notifiée pour information, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou encore par tout moyen permettant d'en garantir l'émission et la
réception dans les conditions prévues par l'article 14, à l'Agence française de lutte contre le dopage. La décision est
notifiée dans les mêmes formes au ministre chargé des sports. Le ministre chargé des sports peut demander, le cas échéant,
communication de toute pièce du dossier permettant la compréhension de la décision. 

La décision est transmise par tout moyen à la fédération internationale concernée ainsi qu'à l'Agence mondiale antidopage et,
le cas échéant, à l'organisation nationale étrangère compétente, au Comité international olympique ou au Comité international
paralympique. 

Chapitre III 

Sanctions 

Article 38 

I. - Sans préjudice des sanctions pénales éventuellement encourues en application de la section 6 du chapitre II du titre III
du livre II du code du sport, les organes disciplinaires, dans l'exercice de leur pouvoir de sanction en matière de lutte
contre le dopage, peuvent prononcer : 

1° A l'encontre des sportifs ayant enfreint les dispositions des articles L. 232-9, L. 232-9-1, L. 232-14-5, L. 232-15, L.
232-15-1, L. 232-17 ou du 3° de l'article L. 232-10 du code du sport : 

a) Un avertissement ; 

b) Une interdiction temporaire ou définitive de participer aux manifestations sportives autorisées ou organisées par la
fédération ainsi qu'aux entraînements y préparant organisés par la fédération agréée ou l'un de ses membres ; 

c) Une interdiction temporaire ou définitive de participer directement ou indirectement à l'organisation et au déroulement
des compétitions et manifestations sportives autorisées ou organisées par la fédération ainsi qu'aux entraînements y
préparant ; 

d) Une interdiction temporaire ou définitive d'exercer les fonctions définies à l'article L. 212-1 du code du sport ; 

e) Une interdiction d'exercer les fonctions de personnel d'encadrement au sein de la fédération ou d'un membre affilié à la
fédération. 

La sanction prononcée à l'encontre d'un sportif peut être complétée par une sanction pécuniaire dont le montant ne peut
excéder 45 000 €. Elle est complétée par une décision de publication nominative de la sanction, dans les conditions fixées
par l'article 47. En outre, elle peut être complétée par le retrait provisoire de la licence ; 

2° A l'encontre de toute autre personne qui a enfreint les dispositions de l'article L. 232-10 du code du sport : 

a) Un avertissement ; 

b) Une interdiction temporaire ou définitive de participer directement ou indirectement à l'organisation et au déroulement
des compétitions et manifestations sportives autorisées ou organisées par la fédération ainsi qu'aux entraînements y
préparant ; 

c) Une interdiction temporaire ou définitive d'exercer les fonctions définies à l'article L. 212-1 du code du sport ; 

d) Une interdiction d'exercer les fonctions de personnel d'encadrement. 

La sanction prononcée peut être complétée par une sanction pécuniaire dont le montant ne peut excéder 150 000 €. Elle est
complétée par une décision de publication nominative de la sanction, dans les conditions fixées par l'article 47. En outre,
elle peut être complétée par le retrait provisoire de la licence. 

II. - Les sanctions mentionnées au I peuvent être prononcées à l'encontre des complices des auteurs des infractions. 

III. - Les sanctions mentionnées aux b à e du 1° et aux b à d du 2° du I prennent en compte la circonstance que les personnes
qui en font l'objet : 

a) Avouent avoir commis une infraction aux dispositions du titre III du livre II du code du sport et que ces aveux sont les
seules preuves fiables de ces infractions ; ou 

b) Avouent les faits sans délai après qu'une infraction aux dispositions du titre III du livre II du code du sport leur a été
notifiée. 

IV. - Pour l'application du chapitre III, l'organe disciplinaire, après avoir rappelé la sanction normalement encourue, en
précisant aussi bien son maximum que son minimum, rend sa décision en tenant compte, d'une part, du degré de gravité de la
faute commise et, d'autre part, de tout motif à même de justifier, selon les circonstances, la réduction du quantum de la
sanction, une mesure de relaxe ou l'octroi du bénéfice du sursis à l'exécution de la sanction infligée. 

Article 39 

I. - La durée des mesures d'interdiction mentionnées au 1° du I de l'article 38 à raison d'un manquement à l'article L. 232-9
du code du sport : 

a) Est de quatre ans lorsque ce manquement est consécutif à l'usage ou à la détention d'une substance non spécifiée. Cette
durée est ramenée à deux ans lorsque le sportif démontre qu'il n'a pas eu l'intention de commettre ce manquement ; 

b) Est de deux ans lorsque ce manquement est consécutif à l'usage ou à la détention d'une substance spécifiée. Cette durée
est portée à quatre ans lorsque l'instance disciplinaire démontre que le sportif a eu l'intention de commettre ce
manquement. 

II. - Les substances spécifiées et les substances non spécifiées mentionnées au I, dont l'usage ou la détention sont prohibés
par l'article L. 232-9 du code du sport, sont celles qui figurent à l'annexe I à la convention internationale mentionnée à
l'article L. 230-2 du code du sport. 

Article 40 

La durée des mesures d'interdiction mentionnées au 1° du I de l'article 38 à raison d'un manquement au 4° de l'article L.
232-10 du code du sport et au I de l'article L. 232-17 du même code est de quatre ans. 

Lorsque le sportif démontre que le manquement au I de l'article L. 232-17 du code du sport n'est pas intentionnel, la durée
des mesures d'interdiction prévues à l'alinéa précédent est ramenée à deux ans. 

Article 41 

La durée des mesures d'interdiction mentionnées au 1° du I de l'article 38 à raison de manquements aux obligations de
localisation prévues par l'article L. 232-15 du code du sport est de deux ans. 

Cette durée peut être réduite sans toutefois pouvoir être inférieure à un an en fonction de la gravité du manquement et du
comportement du sportif. 

Article 42 

La durée des mesures d'interdiction mentionnées au 2° du I de l'article 38 à raison d'un manquement à l'article L. 232-10 du
code du sport est au minimum de quatre ans. 

Cette sanction peut aller jusqu'à l'interdiction définitive en fonction de la gravité du manquement à l'article L. 232-10 du
code du sport. La gravité du manquement s'apprécie notamment au regard des éléments suivants : 

a) La personne qui fait l'objet de la sanction a la qualité de personnel d'encadrement d'un sportif ; 

b) Le manquement implique une substance non spécifiée au sens de l'annexe I à la convention internationale mentionnée à
l'article L. 230-2 du code du sport ; 

c) Le manquement est commis à l'égard d'un ou plusieurs sportifs mineurs. 

Article 43 

La durée des mesures d'interdiction mentionnées au 1° du I de l'article 38 à raison d'un manquement à l'article L. 232-9-1 du
code du sport est de deux ans. 

Cette durée peut être réduite sans toutefois pouvoir être inférieure à un an en fonction de la gravité du manquement et du
comportement du sportif. 

Article 44 

Une personne qui a fait l'objet d'une sanction définitive pour un manquement aux articles L. 232-9, L. 232-9-1, L. 232-10, L.
232-15, L. 232-15-1 ou L. 232-17 du code du sport et qui commet, dans le délai de dix ans à compter de la notification de
ladite sanction, un deuxième manquement à l'un de ces articles encourt une interdiction d'une durée qui ne peut être
inférieure à six mois et qui peut aller jusqu'au double de la sanction encourue pour ce manquement. 

Lorsque cette même personne commet un troisième manquement dans ce même délai, la durée des sanctions mentionnées à l'article
L. 232-23 du code du sport ne peut être inférieure à huit ans et peut aller jusqu'aux interdictions définitives prévues au
même article. 

Article 45 

Les sanctions mentionnées aux articles 39 à 44 ne font pas obstacle au prononcé de sanctions complémentaires prévues au
dernier alinéa des 1° et 2° du I de l'article 38. 

Article 46 

La durée des mesures d'interdiction prévues aux articles 39 à 44 peut être réduite par une décision spécialement motivée
lorsque les circonstances particulières de l'affaire le justifient au regard du principe de proportionnalité. 

Article 47 

L'organe disciplinaire détermine dans sa décision les modalités de publication de la sanction qu'il prononce, notamment en
fixant le délai de publication et en désignant le support de celle-ci. Ces modalités sont proportionnées à la gravité de la
sanction prononcée à titre principal et adaptées à la situation de l'auteur de l'infraction. 

La publication de la sanction s'effectue de manière nominative, sauf si la personne qui fait l'objet de la sanction est
mineure ou si l'organe disciplinaire, par une décision spécialement motivée, décide d'ordonner la publication anonyme de
cette sanction. 

La publication d'une décision de relaxe s'effectue de manière anonyme, sauf si, dans le délai d'un mois suivant la
notification de la décision, la personne qui en fait l'objet demande une publication nominative. 

Article 48 

La dispense de publication d'une décision de sanction assortie d'un sursis à exécution ne peut intervenir qu'après avis
conforme de l'Agence mondiale antidopage. 

Article 49 

L'organe disciplinaire peut saisir l'Agence française de lutte contre le dopage d'une demande d'extension de la sanction
disciplinaire afin qu'elle soit étendue aux activités de l'intéressé relevant d'autres fédérations, conformément aux
dispositions du 4° de l'article L. 232-22 du code du sport. 

Article 50 

I. - a) Les sanctions infligées à un sportif prévues à l'article 39 entraînent l'annulation des résultats individuels avec
toutes les conséquences en résultant, y compris le retrait des médailles, points, gains et prix relatifs à la manifestation
ou à la compétition à l'occasion de laquelle l'infraction a été constatée ; 

b) Dans les sports collectifs, sont annulés les résultats de l'équipe avec les mêmes conséquences que celles figurant au a
dès lors que l'organe disciplinaire constate que plus de deux membres ont méconnu les dispositions des articles contenues au
titre III du livre II du code du sport ; 

c) Il en est de même dans les sports individuels dans lesquels certaines épreuves se déroulent par équipes, dès lors que
l'organe disciplinaire constate qu'au moins un des membres a méconnu les dispositions des articles contenues au titre III du
livre II du code du sport. 

II. - L'organe disciplinaire qui inflige une sanction peut, en outre, à titre de pénalités, procéder aux annulations et
retraits mentionnés au I pour les compétitions et manifestations qui se sont déroulées entre le contrôle et la date de
notification de la sanction. 

Ces sanctions sont prononcées dans le respect des droits de la défense. 

Chapitre IV 

Exécution des sanctions 

Article 51 

Les organes disciplinaires peuvent, dans les cas et selon les conditions prévues ci-après, assortir une sanction d'un sursis
à exécution lorsque la personne a fourni une aide substantielle permettant, par sa divulgation, dans une déclaration écrite
signée, d'informations en sa possession en relation avec des infractions aux règles relatives à la lutte contre le dopage et
par sa coopération à l'enquête et à l'examen de toute affaire liée à ces informations : 

a) D'éviter qu'il ne soit contrevenu aux dispositions du code du sport relatives à la lutte contre le dopage ; 

b) Ou d'identifier des personnes contrevenant ou tentant de contrevenir aux dispositions du code du sport relatives à la
lutte contre le dopage ; 

c) Ou de faire cesser un manquement aux dispositions du code du sport relatives à la lutte contre le dopage. 

Les sanctions mentionnées aux b à e du 1° et aux b à d du 2° du I de l'article 38 peuvent être assorties du sursis à
concurrence des trois quarts de leur durée. Lorsque la sanction encourue est une interdiction définitive, le sursis ne peut
s'appliquer aux huit premières années d'exécution de la sanction. 

Pour tenir compte de circonstances exceptionnelles tenant à la qualité de l'aide substantielle apportée, les organes
disciplinaires peuvent, avec l'accord de l'Agence mondiale antidopage, préalablement saisie par elle ou par la personne qui
fait l'objet d'une sanction, étendre le sursis jusqu'à la totalité de la durée des sanctions mentionnées à l'alinéa précédent
et l'appliquer à l'ensemble des sanctions mentionnées à l'article 38. 

Article 52 

Le sursis à l'exécution de la sanction peut être révoqué lorsque la personne qui en bénéficie : 

1° A commis, dans le délai de dix ans à compter de la date du prononcé de la sanction faisant l'objet du sursis, une
infraction aux dispositions du code du sport relatives à la lutte contre le dopage ; 

2° Ou cesse de transmettre les informations qu'elle s'était engagée à fournir et qui lui ont permis de bénéficier de ce
sursis. 

Article 53 

La révocation du sursis mentionnée au 1° de l'article 52 est prononcée dans le cadre de la procédure disciplinaire conduite
au titre de la seconde infraction. 

La révocation du sursis mentionnée au 2° du même article est prononcée dans les conditions prévues aux articles 54 et 55. 

Article 54 

L'organe disciplinaire de première instance est compétent pour ordonner la révocation du sursis prononcé par lui ou par
l'organe d'appel, dès lors qu'il n'y a pas eu d'intervention, dans la procédure antérieurement diligentée, de l'Agence
française de lutte contre le dopage sur le fondement de l'article L. 232-22 du code du sport. 

Article 55 

S'il apparaît, en l'état des informations portées à la connaissance de la fédération, qu'une personne qui a fait l'objet
d'une sanction assortie d'un sursis à exécution cesse de transmettre les informations qu'elle s'était engagée à fournir, une
procédure de révocation du sursis est engagée. 

La décision de révocation du sursis doit intervenir dans un délai de dix semaines à compter du jour où les informations
mentionnées au premier alinéa sont en possession de la fédération, à peine de dessaisissement au profit de l'Agence française
de lutte contre le dopage. 

La personne chargée de l'instruction avise l'intéressé des motifs qui peuvent conduire à la révocation du sursis dont il
bénéficie et saisit l'instance disciplinaire qui a prononcé le sursis. 

L'intéressé est alors mis à même de présenter ses observations écrites ou orales à l'instance disciplinaire. 

La décision de révocation du sursis est publiée dans les conditions prévues à l'article 47. 

Les échanges entre l'intéressé et la fédération prévus aux troisième et quatrième alinéas sont réalisés par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé ou encore par tout moyen permettant de
garantir l'origine et la réception de la notification. 

Article 56 

Les sanctions prononcées par les organes disciplinaires entrent en vigueur à compter de leur notification aux intéressés. 

Les sanctions d'interdiction temporaire inférieures à six mois portant sur la participation aux manifestations mentionnées au
1° de l'article L. 230-3 du code du sport ne peuvent être exécutées en dehors des périodes de compétition. Dans ce cas, leur
date d'entrée en vigueur est fixée par l'organe qui a infligé la sanction. 

La période de suspension provisoire ou d'interdiction portant sur la participation aux manifestations mentionnées au 1° de
l'article L. 230-3 du code du sport prononcée pour les mêmes faits à l'encontre du sportif est déduite de la période totale
de l'interdiction restant à accomplir. 

Article 57 

Lorsqu'une personne ayant fait l'objet d'une sanction mentionnée à l'article 38 du présent règlement sollicite la
restitution, le renouvellement ou la délivrance d'une licence sportive, la fédération subordonne cette restitution, ce
renouvellement ou cette délivrance à la production de l'attestation nominative prévue à l'article L. 232-1 du code du sport
et, s'il y a lieu, à la transmission au département des contrôles de l'Agence française de lutte contre le dopage des
informations permettant la localisation du sportif, conformément aux dispositions de l'article L. 232-15 du même code. 

L'inscription à une manifestation ou compétition sportive d'un sportif ou d'un membre d'une équipe ayant fait l'objet de la
mesure prévue au I de l'article 50 est subordonnée à la restitution des médailles, gains et prix en relation avec les
résultats annulés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-84 du 29 janvier 2016 - art. 2
