# Article R212-32

Les organismes de formation préparant au brevet professionnel pour une spécialité et, le cas échéant, une mention doivent
avoir obtenu, préalablement à la mise en place de la formation, une habilitation du directeur régional de la jeunesse, des
sports et de la cohésion sociale du lieu de formation. 

Ces organismes de formation peuvent, au cours de la période pendant laquelle ils sont habilités, demander une habilitation
spécifique pour une session ou des sessions de formation à une unité capitalisable complémentaire ou à un certificat de
spécialisation. 

Les conditions de délivrance de l'habilitation sont fixées par arrêté des ministres chargés de la jeunesse et des sports
après avis de la commission professionnelle consultative des métiers du sport et de l'animation.

**Nota:**

Décret n° 2009-1540 du 10 décembre 2009 art 10 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de la dévolution des
missions sanitaires et médico-sociales à une agence régionale de santé. 

(date d'entrée en vigueur indéterminée)

Décret n° 2010-336 du 31 mars 2010 portant création des agences régionales de santé, paru au JORF du 1er avril 2010, fixe la
date au 2 avril 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-792 du 31 août 2001 - art. 13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1540 du 10 décembre 2009 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2012-164 du 1er février 2012 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1527 du 24 novembre 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A212-175-12 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-20 (M)
