# Article R212-10-13

Dans sa demande d'habilitation, l'organisme de formation s'engage à : 

1° Respecter les conditions fixées par le cahier des charges mentionné à l'article R. 212-10-11 et le règlement du diplôme ou
du certificat complémentaire pendant toute la période de l'habilitation ; 

2° Déclarer ses sessions de formation selon des modalités définies par arrêté des ministres chargés de la jeunesse et des
sports ; 

3° Renseigner l'outil national de suivi des inscriptions et des résultats aux épreuves certificatives conformément aux
dispositions transmises par le directeur régional de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale lors de la décision
d'habilitation ; 

4° Procéder à l'inscription auprès de la direction régionale de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale des
personnes entrant en formation après vérification des conditions d'inscription fixées dans le règlement du diplôme ou du
certificat complémentaire ; 

5° Communiquer les pièces demandées par la direction régionale de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale prévues
par arrêté des ministres chargés de la jeunesse et des sports lors de l'inscription des personnes entrant en formation ; 

6° Présenter à la direction régionale de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale toute pièce demandée lors des
contrôles sur pièce ou sur site et faciliter le déroulement des contrôles sur site ; 

7° Obtenir la validation écrite du directeur régional de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale pour toute
modification du dossier initialement déposé ; 

8° Fournir à la direction régionale de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale toutes les pièces nécessaires à la
tenue des jurys ; 

9° Présenter un bilan des actions de formation et de leur mise en œuvre et un bilan d'insertion des diplômés selon des
modalités fixées par arrêté des ministres chargés de la jeunesse et des sports ; 

10° Signaler à la direction régionale de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale tout cas de fraude et tout
incident ou dysfonctionnement lors d'épreuves certificatives déléguées ; 

11° Respecter les règles déontologiques de fonctionnement des jurys.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1527 du 24 novembre 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A212-32 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-33 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-37 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-39 (V)
