# Article R142-12

Le Conseil national du sport comprend une formation restreinte intitulée " commission de l'égalité des territoires ", dont la
composition est fixée par délibération de la formation plénière. Chaque collège est représenté par au moins deux membres. 

La commission analyse les inégalités territoriales en matière sportive et leur évolution, à partir d'une synthèse des travaux
des commissions administratives chargées du sport à l'échelon régional. 

Elle assure le suivi au niveau national des actions menées pour améliorer l'accès aux espaces, sites et itinéraires relatifs
aux sports de nature. 

Elle formule des propositions relatives à la coordination des acteurs en matière d'équipement sportif et de nature à
contribuer au développement du sport, notamment en zone rurale, dans les régions et collectivités d'outre-mer ou dans le
cadre de la politique de la ville.

**Nota:**

Décret n° 2013-289, article 5 : Le Conseil national du sport est créé pour une durée de cinq ans. Il peut être renouvelé dans
les conditions prévues à l'article 2 du décret du 8 juin 2006 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-289 du 4 avril 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-8
	  - Code du sport. - art. R142-2
	  - Code du sport. - art. R311-1

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R142-4 (V)
