# Article R142-14

Le Conseil national du sport comprend une formation restreinte intitulée " commission du sport de haut niveau ". 

Elle est composée des membres suivants : 

1° Les représentants de l'Etat mentionnés aux a, b, c et d du 1° de l'article R. 142-3 ainsi que les représentants proposés
par les ministres chargés de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la défense, mentionnés au e du même
article ; 

2° Trois membres du collège des élus locaux représentant respectivement les communes, les départements et les régions ; 

3° Le président du Comité national olympique et sportif français ou son représentant ; 

4° Le président du Comité paralympique et sportif français ou son représentant ; 

5° Quatre membres du collège représentant le mouvement sportif mentionné au 3° de l'article R. 142-3 ; 

6° Un sportif inscrit ou ayant été inscrit sur la liste des sportifs de haut niveau ; 

7° Un arbitre ou juge sportif inscrit ou ayant été inscrit sur la liste des arbitres et juges sportifs de haut niveau.

**Nota:**

Décret n° 2013-289, article 5 : Le Conseil national du sport est créé pour une durée de cinq ans. Il peut être renouvelé dans
les conditions prévues à l'article 2 du décret du 8 juin 2006 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-289 du 4 avril 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. D221-24 (V)
	  - Code du sport. - art. R221-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R142-3
