# Article D142-30

Le président du conseil supérieur prépare, coordonne et anime les séances du conseil. Il assure la continuité de son
fonctionnement en liaison avec le secrétariat permanent.

Le président du conseil supérieur et les présidents des commissions peuvent appeler, à titre consultatif, toute personne
compétente sur les questions traitées.

Le conseil se réunit, sur convocation de son président, au moins une fois par an ou à la demande d'un tiers de ses membres.

Le secrétariat permanent du conseil est assuré par les soins de l'Ecole nationale de ski et d'alpinisme.

**Nota:**

Décret n° 2009-631 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Conseil
supérieur des sports de montagne).

Conformément à l'article 1 du décret n° 2014-598 du 6 juin 2014, le Conseil supérieur des sports de montagne est renouvelé
pour une durée d'un an à compter de l'entrée en vigueur du présent décret (8 juin 2015).

Conformément à l'annexe I du décret n° 2015-634 du 5 juin 2015, le Conseil supérieur des sports de montagne est renouvelé
pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 7 à 10 du décret n°83-144 du 24 février 1983 portant création du Conseil supérieur des sports de montagne

	**Cite**:

	  - Décret n°83-144 1983-02-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007
