# Article R132-2

La ligue professionnelle est constituée pour une durée illimitée sous la forme d'une association déclarée conformément aux
dispositions de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association. 

Sont membres de la ligue professionnelle mentionnée au 1° de l'article R. 132-1 les associations affiliées à la fédération et
les sociétés qu'elles ont constituées en application de l'article L. 122-1, admises à participer aux compétitions mentionnées
à l'article R. 132-1. 

Sont membres de la ligue professionnelle mentionnée au 2° de l'article R. 132-1 les associations affiliées à la fédération
dont les licenciés sont admis à participer aux compétitions mentionnées à l'article R. 132-1, et les sociétés qu'elles ont
constituées en application de l'article L. 122-1. En outre, les associations membres de la fédération, organisatrices de
compétitions sportives mentionnées à l'article R. 132-1, peuvent être membres de la ligue professionnelle. 

Pour l'application des deuxième et troisième alinéas, lorsqu'une association a constitué une société sportive, seule cette
société est membre de la ligue professionnelle. 

Lors de la création d'une ligue professionnelle, les représentants de ces personnes morales, réunis en assemblée
constitutive, en adoptent les statuts. Les statuts précisent les modalités d'acquisition ultérieure et de perte de la qualité
de membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°2002-762 du 2 mai 2002 pris pour l'application du II de l'article 17 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 et relatif aux ligues professionnelles constituées par les fédérations sportives et dotées de la personnalité morale
	  - Décret n°2002-762 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L122-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R132-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R132-4 (V)
