# Article R312-24

Le mandat des membres de la commission désignés en application du 2° de l'article R. 312-22 prend fin le 30 juin de l'année
suivant les Jeux Olympiques d'été.

Tout membre qui perd la qualité en raison de laquelle il a été nommé cesse de faire partie de la commission.

Le membre suppléant remplace le titulaire toutes les fois que ce dernier se trouve dans l'incapacité de siéger.

Lorsque, plus de trois mois avant un renouvellement, un membre titulaire ou suppléant cesse ses fonctions pour quelque cause
que ce soit, un nouveau membre titulaire ou suppléant est désigné dans les mêmes conditions pour la durée du mandat restant à
courir.

**Nota:**

Décret n° 2009-631 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Commission
nationale de sécurité des enceintes sportives).

Conformément à l'article 1 du décret n° 2014-598 du 6 juin 2014, la Commission nationale de sécurité des enceintes sportives
est renouvelée pour une durée d'un an à compter de l'entrée en vigueur du présent décret (8 juin 2015).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 12 du décret n°93-711 du 27 mars 1993 pris pour l'application de l'article 42-1 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives
	  - Décret n°93-711 du 27 mars 1993 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R312-22 (V)
