# Article R222-1

Chacune des fédérations délégataires concernées par l'application du présent chapitre, dont la liste est fixée par arrêté du
ministre chargé des sports, constitue une commission des agents sportifs et désigne un délégué aux agents sportifs. Le
président et les membres de la commission des agents sportifs, ainsi que le délégué aux agents sportifs, sont nommés par
l'instance dirigeante compétente. Celle-ci nomme également un suppléant pour chacun d'eux. 

La commission des agents sportifs participe, avec la commission interfédérale des agents sportifs mentionnée à l'article R.
222-7, à l'organisation de l'examen de la licence d'agent sportif. Elle peut organiser une formation préalable à la
délivrance de la licence d'agent sportif. Elle délivre, suspend et retire cette licence. Elle prononce les sanctions
disciplinaires prévues à l'article L. 222-19. 

La commission des agents sportifs élabore un projet de règlement des agents sportifs qu'elle transmet pour avis au ministre
chargé des sports puis soumet à l'approbation de l'instance dirigeante compétente de la fédération. Le règlement des agents
sportifs fixe les règles qu'il appartient à la fédération d'édicter en application des dispositions législatives et
réglementaires du présent chapitre. 

Le délégué aux agents sportifs contrôle l'activité des agents sportifs et engage les procédures susceptibles de déboucher sur
le prononcé des sanctions prévues à l'article L. 222-19. Il est choisi, ainsi que son suppléant, en raison de ses compétences
en matière juridique et sportive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-649 du 29 avril 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2011-686 du 16 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-686 du 16 juin 2011 - art. 4 (V)
	  - Code du sport. - art. A222-3 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A222-5 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R222-11 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-12 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-14 (V)
	  - Code du sport. - art. R222-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-686 du 16 juin 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L222-19
	  - Code du sport. - art. R222-7
