# Article R232-21

Le président de l'Agence française de lutte contre le dopage perçoit une indemnité de fonction fixée par arrêté des ministres
chargés du budget et des sports.

Les membres du collège autres que le président perçoivent une indemnité par séance du collège à laquelle ils participent.

Le taux de l'indemnité par séance ainsi que le plafond annuel de rémunération attribuable à ce titre sont fixés par arrêté
des ministres chargés du budget et des sports.

Les membres du collège peuvent également recevoir des indemnités au titre des rapports qu'ils établissent. Le montant de ces
indemnités est fixé, en fonction du temps nécessaire à leur préparation et leur complexité, par le président de l'agence.

Le montant maximal de l'indemnité attribuable par rapport ainsi que le plafond annuel de rémunération attribuable à ce titre
sont fixés par arrêté des ministres chargés du budget et des sports.

Les arrêtés prévus ci-dessus sont publiés au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-1204 du 29 septembre 2006 - art. 13 (Ab)
	  - Art. 13 du décret n°2006-1204 du 29 septembre 2006 relatif à l'organisation et au fonctionnement de l'Agence française de lutte contre le dopage

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 octobre 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-16 (V)
