# Article R312-3

Tout propriétaire d'un équipement sportif le déclare au préfet du département dans lequel cet équipement est implanté, dans
un délai de trois mois à compter de sa mise en service.

Dans le cas d'un espace ou d'un site aménagé pour les sports de nature, la déclaration est faite dans les trois mois suivant
la réalisation de l'aménagement.

Une déclaration doit être faite, dans les mêmes formes, avant toute modification des données déclarées, changement
d'affectation, cession ou suppression d'un équipement sportif privé relevant du premier alinéa de l'article L. 312-3. Cette
déclaration vaut demande d'autorisation.

Une déclaration doit être faite, dans les mêmes formes, trois mois au plus tard après toute modification des données
déclarées, changement d'affectation, cession ou suppression d'un équipement sportif public ou d'un équipement privé ne
relevant pas du premier alinéa de l'article L. 312-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°2006-992 du 1er août 2006 pris pour l'application de l'article L. 312-2 et du premier alinéa de l'article L. 312-3 du code du sport et relatif au recensement national des équipements sportifs et à sa mise à jour
	  - Décret n°2006-992 du 1 août 2006 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L312-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L312-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R312-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R312-7 (V)
