# Article R312-23

Assiste de plein droit aux séances de la commission avec voix consultative le propriétaire de l'enceinte sportive concernée,
ou son représentant, si ce propriétaire n'est pas la commune dont le maire est investi du pouvoir de police municipale sur
cette enceinte sportive.

Le ministre chargé des sports peut, après avis de la commission, appeler à participer aux travaux de la commission des
représentants des fédérations sportives concernées par l'utilisation d'une enceinte sportive, des représentants des
organismes professionnels spécialisés dans les différents types d'équipements sportifs et des représentants des travaux de
contrôle agréés. Les personnes mentionnées au présent alinéa siègent alors avec voix consultative.

**Nota:**

Décret n° 2009-631 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Commission
nationale de sécurité des enceintes sportives).

Conformément à l'article 1 du décret n° 2014-598 du 6 juin 2014, la Commission nationale de sécurité des enceintes sportives
est renouvelée pour une durée d'un an à compter de l'entrée en vigueur du présent décret (8 juin 2015).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 11 du décret n°93-711 du 27 mars 1993 pris pour l'application de l'article 42-1 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives
	  - Décret n°93-711 du 27 mars 1993 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007
