# Article R142-21

La notice d'impact mentionnée à l'article R. 142-20 comprend : 

1° Le niveau de compétition pour lequel est présenté le projet de règlement ; 

2° Le nombre d'équipements susceptibles d'être soumis à ce règlement ; 

3° Les conséquences financières de sa mise en oeuvre, tant en fonctionnement qu'en investissement ainsi que les délais prévus
pour la mise en conformité des installations existantes ; 

4° Le bien-fondé de cette réglementation au regard de l'évolution des règles techniques de la ou des disciplines intéressées,
du niveau de compétition et des objectifs de la politique sportive, locale, nationale ou internationale attachés à cette
réglementation ; 

5° La description des concertations préalablement engagées par la fédération avec les associations nationales d'élus locaux
et les propriétaires et gestionnaires des équipements concernés, tout particulièrement en ce qui concerne l'évaluation des
conséquences financières de cette réglementation fédérale et les délais de sa mise en oeuvre. 

Le ministre chargé des sports vérifie que la notice d'impact contient les éléments mentionnés aux 1° à 5° avant de l'adresser
pour avis au Conseil national des activités physiques et sportives qui en accuse réception à la fédération intéressée. 

Le modèle de présentation de la notice d'impact est fixé par arrêté du ministre chargé des sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Al. 2 à 7 de l'article 12 du décret n°2001-252 du 22 mars 2001 relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil national des activités physiques et sportives
	  - Al. 2, en ce qui concerne le niveau de compétition, de l'article 2 de l'arrêté du 24 octobre 2001 relatif aux normes des équipements sportifs
	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-341 du 27 mars 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R142-20

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R142-22 (Ab)
