# Article R232-64

Le département des analyses de l'Agence française de lutte contre le dopage ou le laboratoire auquel il a été fait appel en
application de l'article L. 232-18 procède à l'analyse de l'échantillon A, transmis en application de l'article R. 232-62.

Il conserve l'échantillon B en vue d'une éventuelle analyse de contrôle. Celle-ci est de droit à la demande de l'intéressé.
Elle est effectuée à ses frais et en présence éventuellement d'un expert convoqué par ses soins et choisi par lui, le cas
échéant, sur une liste arrêtée par l'agence et transmise à l'intéressé.

L'utilisation d'une substance interdite est établie :

- soit au vu de la présence de cette substance, de l'un de ses métabolites ou de ses marqueurs, dans l'échantillon A lorsque
le sportif ne demande pas l'analyse de l'échantillon B ;

- soit, lorsque l'analyse de l'échantillon B est demandée par le sportif ou, dans le cadre de leur compétence disciplinaire
respective, par la fédération ou par l'agence, si les résultats de cette analyse confirment la présence de la substance
décelée dans l'échantillon A, ou de l'un de ses métabolites ou de ses marqueurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-57 du 13 janvier 2011 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 (art R232-86) (M)
	  - Code du sport. - art. R232-11 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-91 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-18
	  - Code du sport. - art. R232-62
