# Article R212-90

Lorsqu'il existe une différence substantielle de niveau entre la qualification attestée par les titres dont se prévaut le
déclarant et celle attestée par les diplômes, titres à finalité professionnelle et certificats de qualification mentionnés au
premier alinéa de l'article L. 212-1 du code du sport, le préfet peut, à l'occasion de la première déclaration, après avoir
vérifié si les connaissances acquises par l'intéressé au cours de son expérience professionnelle sont de nature à couvrir, en
tout ou en partie, cette différence, exiger, par décision motivée, pour des raisons tenant à la sécurité des personnes, qu'il
choisisse soit de se soumettre à une épreuve d'aptitude, soit d'accomplir un stage d'adaptation. Il est sursis à la
délivrance du récépissé pour la durée strictement nécessaire à cette vérification et, le cas échéant, à l'accomplissement de
l'épreuve d'aptitude ou du stage d'adaptation. 

Lorsqu'en outre la déclaration porte sur l'une des activités s'exerçant en environnement spécifique mentionnées à l'article
R. 212-91, le préfet peut, par dérogation au droit d'option ouvert au déclarant par l'alinéa précédent, exiger de
l'intéressé, dans les mêmes conditions, qu'il se soumette à une épreuve d'aptitude. Cette épreuve porte alors, outre sur
l'aptitude technique du déclarant, sur sa connaissance du milieu naturel, des règles de sécurité et des dispositifs de
secours. 

Des arrêtés du ministre chargé des sports déterminent, pour chaque activité ou catégorie d'activité, et par référence à la
qualification attestée par les diplômes, titres à finalité professionnelle et certificats de qualification mentionnés au
premier alinéa de l'article L. 212-1 du code du sport, la nature, les conditions d'organisation et les modalités d'évaluation
de l'épreuve d'aptitude et du stage d'adaptation. Ils fixent notamment la liste des centres, situés en France ou dans un
autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, dans lesquels l'épreuve
d'aptitude peut être organisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Art. 3 du décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 relatif à la prestation de services d'éducateur sportif par les ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'Espace économique européen

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 avril 2012 - art. 29-4 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-183 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-193 (V)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-12-2 a (V)
	  - Code du sport. - art. R212-88 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-89 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-90-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-93 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L212-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-91 (V)
