# Article R131-31

La délégation peut être retirée par le ministre chargé des sports, après avis du Comité national olympique et sportif
français : 

1° Lorsque la fédération sportive concernée ne justifie plus du respect des conditions mentionnées aux articles R. 131-26 et
R. 131-27 ; 

2° En cas de non-respect par la fédération des dispositions de l'article L. 333-6 organisant les conditions de l'information
sur le déroulement des manifestations sportives ; 

3° Pour une atteinte à l'ordre public ou à la moralité publique ; 

4° Pour un motif justifié par l'intérêt général qui s'attache à la promotion et au développement des activités physiques et
sportives. 

La fédération bénéficiaire de la délégation est préalablement informée des motifs susceptibles de fonder le retrait et mise à
même de présenter des observations écrites ou orales. 

La délégation est retirée par arrêté motivé, dont un extrait est inséré au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 8 du décret n°2002-761 du 2 mai 2002 pris pour l'application de l'article 17 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 et fixant les conditions d'attribution et de retrait d'une délégation aux fédérations sportives
	  - Décret n°2002-761 du 2 mai 2002 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 décembre 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L333-6 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-26 (V)
