# Article R331-45

Hors le cas, sanctionné par l'article L. 411-7 du code de la route, de l'organisation sans autorisation de courses de
véhicules terrestres à moteur sur les voies ouvertes à la circulation publique, le fait d'organiser sans la déclaration ou
l'autorisation préalables prévues à l'article R. 331-18 du présent code une concentration ou une manifestation de véhicules
terrestres à moteur est puni des peines prévues pour les contraventions de la cinquième classe.

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la cinquième classe le fait, par l'organisateur, de ne pas respecter
ou de ne pas faire respecter les prescriptions figurant dans l'autorisation administrative qui lui a été délivrée.

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait de participer à une concentration ou une
manifestation, comportant la participation de véhicules à moteur, non autorisée alors qu'elle était soumise à autorisation en
application de l'article R. 331-18 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 24 du décret n°2006-554 du 16 mai 2006 relatif aux concentrations et manifestations organisées sur les voies ouvertes ou dans les lieux non ouverts à la circulation publique et comportant la participation de véhicules terrestres à moteur
	  - Décret n°2006-554 du 16 mai 2006 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R331-18 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-7 (M)
