# Article R322-21

Les équipements mis sur le marché doivent être munis d'un dispositif d'installation permettant d'assurer leur fixation.

Le dispositif de fixation doit permettre d'éviter la chute, le renversement ou le basculement de l'équipement dans des
conditions raisonnablement prévisibles d'utilisation. Il doit notamment assurer la stabilité de l'équipement dans le cas de
suspension et de balancement à la barre supérieure de la cage de but de football, de handball, de hockey ou au panier du but
de basket-ball. Le dispositif de fixation et l'équipement doivent pouvoir résister à ces sollicitations sans subir de
déformation ou de rupture.

Un système de contrepoids permanent et solidaire de la structure peut être considéré comme équivalant à un dispositif de
fixation pour les manifestations mentionnées au second alinéa de l'article R. 322-24 si ce système permet d'assurer la
stabilité du matériel et d'éviter son renversement ou son basculement dans les mêmes conditions que celles imposées au
précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 3 du décret n°96-495 du 4 juin 1996 fixant les exigences de sécurité auxquelles doivent répondre les cages de buts de football, de handball, de hockey sur gazon et en salle et les buts de basket-ball
	  - Décret n°96-495 du 4 juin 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R322-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R322-26 (M)
