# Article D232-1

Les antennes médicales de prévention du dopage sont chargées des missions suivantes : 

1° Mettre en place une consultation spécialisée ouverte aux personnes ayant eu recours à des pratiques de dopage ou
susceptibles d'y recourir et leur proposer un suivi médical ; 

2° Conformément à l'article L. 231-8, délivrer au sportif sanctionné dans les conditions prévues aux articles L. 232-21 ou L.
232-22, après entretien avec un médecin, une attestation nominative ; 

3° Recueillir et évaluer les données médicales liées aux cas de dopage transmises, dans le respect du principe du secret
médical, par tout médecin au médecin responsable de l'antenne médicale en application de l'article L. 232-3 ; 

4° Contribuer, sous la coordination du ministre chargé des sports et en lien avec les fédérations, à l'information et à la
prévention des dommages liés à l'utilisation des produits dopants, en particulier vis-à-vis des professionnels de santé et du
mouvement sportif ; 

5° Contribuer, sous la coordination du ministre chargé des sports, à la recherche sur les risques et dommages liés à
l'utilisation des substances et procédés dopants notamment par la mise en place d'un centre de ressources documentaires ; 

6° Participer à la veille sanitaire en alertant les autorités compétentes de l'apparition éventuelle de nouvelles pratiques à
des fins de dopage et en recueillant, analysant et transmettant, sous forme anonyme, aux autorités compétentes les données
recueillies dans le cadre de l'activité de l'antenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°2006-1830 du 23 décembre 2006 relatif aux conditions d'agrément et de fonctionnement des antennes médicales de prévention du dopage
	  - Décret n°2006-1830 du 23 décembre 2006 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-723 du 2 mai 2017 - art. 3 (VD)
	  - Code du sport. - art. D232-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L231-8 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-22 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-3 (V)
