# Article D211-75

Le conseil d'administration se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président qui fixe l'ordre du jour. 

Il peut également être convoqué par le directeur à la demande du ministre chargé des sports ou de la majorité de ses membres,
sur un ordre du jour déterminé. 

Le directeur, le ou les directeurs adjoints, l'agent comptable,      le contrôleur budgétaire , ainsi que toute personne dont
la présence est jugée utile par le président, assistent aux séances avec voix consultative. 

Les présidents des établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une compétence en matière sportive des lieux
d'implantation des sites autres que le siège du centre, ou à défaut les maires des communes concernés, ou leurs
représentants, assistent au conseil d'administration avec voix consultative. 

Les présidents des conseils régionaux des régions où se situent des sites du centre, autres que celle où se situe le siège du
centre, ou leurs représentants, assistent au conseil d'administration avec voix consultative. 

Les présidents des conseils généraux des départements où se situent des sites du centre, autres que celui où se situe le
siège du centre, ou leurs représentants, assistent au conseil d'administration avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-581 du 14 mars 1986 - art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°99-575 du 8 juillet 1999

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1247 du 7 novembre 2012 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-152 du 11 février 2016 - art. 2
