# Article R411-19

La commission départementale du Centre national pour le développement du sport est coprésidée par le délégué départemental ou
son adjoint et par le président du comité départemental olympique et sportif ou son représentant. Elle se réunit au moins
deux fois par an sur convocation de ses coprésidents. Son secrétariat est assuré par la direction départementale de la
jeunesse et des sports.

En cas d'absence ou d'empêchement simultané du délégué départemental et du délégué départemental adjoint, le délégué
départemental désigne, pour le représenter, un agent de la direction départementale de la jeunesse et des sports.

Le président du conseil général, ou son représentant, et un maire ou un adjoint au maire désigné par le président de
l'association représentative des maires du département peuvent assister avec voix consultative aux séances de la commission
départementale. Les coprésidents de la commission départementale peuvent également inviter à assister à tout ou partie des
réunions de cette commission toute personne que celle-ci souhaite entendre.

La commission délibère à la majorité des voix des membres présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Al. 13 à 16 de l'article 13 du décret n°2006-248 du 2 mars 2006 portant création du Centre national pour le développement du sport
	  - Décret n°2006-248 du 2 mars 2006 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-548 du 15 mai 2009 - art. 12
