# Article R132-4

La ligue professionnelle est administrée par une instance dirigeante qui comprend : 

1° Des représentants des associations et des sociétés sportives, élus par l'assemblée générale ; 

2° Un ou plusieurs représentants de la fédération, désignés par l'organe compétent de celle-ci ; 

3° Des représentants des sportifs et des entraîneurs, désignés par leurs organisations représentatives ; 

4° Des personnalités qualifiées, élues par l'assemblée générale, dont une partie sur proposition de l'organe compétent de la
fédération. 

Les statuts de la ligue professionnelle peuvent également prévoir la participation de représentants des associations
sportives organisatrices de compétitions sportives mentionnées au troisième alinéa de l'article R. 132-2, des arbitres et
juges, des médecins et des personnels administratifs de la ligue et de ses membres ainsi que les représentants des
employeurs, désignés par leurs organisations représentatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Al. 1 à 6 de l'article 4 du décret n°2002-762 du 2 mai 2002 pris pour l'application du II de l'article 17 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 et relatif aux ligues professionnelles constituées par les fédérations sportives et dotées de la personn
	  - Décret n°2002-762 du 2 mai 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R132-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R132-5 (V)
	  - Code du sport. - art. R132-6 (V)
