# Article R142-9

La notice d'impact mentionnée à l'article R. 142-8 répond à des caractéristiques fixées par arrêté du ministre chargé des
sports. Elle précise notamment : 

1° Les niveaux de compétition auxquels s'appliquerait le projet de règlement ; 

2° Le nombre d'équipements susceptibles d'être soumis à ce règlement et, s'il y a lieu, leur répartition par taille ; 

3° Les conséquences financières qui résulteraient de l'application du projet de règlement pour les clubs sportifs et pour les
collectivités territoriales, tant en fonctionnement qu'en investissements ; 

4° Les modalités d'application transitoire aux projets en cours et les délais prévus pour la mise en conformité éventuelle
des installations existantes ; 

5° La justification de la nécessité du projet de règlement et de la proportionnalité de ses exigences au regard de
l'évolution des règles techniques de la ou des disciplines intéressées, du niveau des compétitions, des objectifs de sécurité
ou des règles édictées par les fédérations internationales ; 

6° La teneur des concertations préalablement engagées par la fédération avec les autres fédérations utilisatrices des mêmes
types d'équipements, les associations nationales d'élus locaux, de propriétaires et de gestionnaires des types d'équipements
sportifs visés, tout particulièrement en ce qui concerne l'évaluation des conséquences financières du projet et les délais de
son application.

**Nota:**

Décret n° 2013-289, article 5 : Le Conseil national du sport est créé pour une durée de cinq ans. Il peut être renouvelé dans
les conditions prévues à l'article 2 du décret du 8 juin 2006 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-289 du 4 avril 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R142-5 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R142-8 (V)
