# Article R232-58

La personne contrôlée doit assister à l'ensemble des opérations de contrôle. 

La personne chargée du contrôle dresse sans délai procès-verbal des conditions dans lesquelles elle a procédé aux
prélèvements et opérations de dépistage. 

Les observations que la personne chargée du contrôle ou le sportif contrôlé souhaite présenter sur les conditions de
déroulement du contrôle sont consignées dans le procès-verbal. 

Le sportif contrôlé vérifie l'identité entre les numéros de code des échantillons mentionnés au 5° de l'article R. 232-51 et
ceux qui sont inscrits sur le procès-verbal. Cette vérification est consignée au procès-verbal. 

Le sportif contrôlé peut préciser sur le procès-verbal s'il a récemment utilisé une spécialité pharmaceutique ou suivi un
traitement médical. 

Le sportif y fait également état :

- de toute autorisation d'usage à des fins thérapeutiques ;

- de toute demande d'autorisation d'usage à des fins thérapeutiques ;

- de tout autre élément à l'appui de ses déclarations. 

Le procès-verbal est signé par la personne chargée du contrôle et par le sportif. Le refus de signer de ce dernier ne fait
pas obstacle à la transmission des échantillons aux fins d'analyse. 

Le modèle de procès-verbal est arrêté par l'Agence française de lutte contre le dopage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1156 du 15 octobre 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R232-51
