# Article R331-18

Les concentrations de véhicules terrestres à moteur se déroulant sur les voies ouvertes à la circulation publique sont
soumises à déclaration lorsqu'elles comptent moins de 200 véhicules automobiles ou moins de 400 véhicules à moteur de deux à
quatre roues, y compris les véhicules d'accompagnement. Au-delà, elles sont soumises à autorisation.

Pour l'application de la présente section, on entend par " concentration " un rassemblement comportant la participation de
véhicules terrestres à moteur, qui se déroule sur la voie publique dans le respect du code de la route, qui impose aux
participants un ou plusieurs points de rassemblement ou de passage et qui est dépourvu de tout classement.

Les manifestations comportant la participation de véhicules terrestres à moteur qui se déroulent sur des circuits, terrains
ou parcours, tels que définis à l'article R. 331-21 sont soumises à autorisation.

Pour l'application de la présente section, on entend par " manifestation " le regroupement de véhicules terrestres à moteur
et d'un ou de plusieurs pilotes ou pratiquants visant à présenter, de façon organisée pour les spectateurs, un sport
mécanique sous ses différentes formes.

Toute concentration qui comporte au moins un chronométrage, même sur une distance réduite, est regardée comme une
manifestation.

Les circuits sont soumis à homologation dans les conditions définies à la sous-section 5 de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-554 du 16 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Art. 1er du décret n°2006-554 du 16 mai 2006 relatif aux concentrations et manifestations organisées sur les voies ouvertes ou dans les lieux non ouverts à la circulation publique et comportant la participation de véhicules terrestres à moteur

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R362-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de la route. - art. R411-29 (VD)
	  - Code du sport. - art. Annexe III-23 (V)
	  - Code du sport. - art. R331-19 (V)
	  - Code du sport. - art. R331-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R331-21 (V)
