# Article R331-50

La déclaration est accompagnée de l'avis de la fédération délégataire compétente pour édicter les règles techniques et de
sécurité de la discipline dans laquelle elle a reçu délégation. 

La demande d'avis est adressée, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou remise en main propre contre
récépissé, à la fédération délégataire compétente, préalablement à la déclaration auprès du préfet. La fédération doit rendre
son avis dans un délai de quinze jours. Faute d'avoir été émis dans ce délai, l'avis est réputé favorable. 

Lorsque la manifestation est organisée par une fédération agréée, ses organes régionaux ou départementaux ou l'un de ses
membres, l'avis prévu au premier alinéa est réputé favorable dès lors qu'est en vigueur, dans la discipline faisant l'objet
de la manifestation, une convention conclue entre cette fédération et la fédération délégataire compétente garantissant la
mise en œuvre par la fédération agréée des règles techniques et de sécurité édictées par la fédération délégataire concernée.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-843 du 24 juin 2016, les présentes dispositions s'appliquent aux manifestations
organisées à compter du 1er novembre 2016. Toutefois, les manifestations sportives de boxe autorisées avant cette date
restent régies par les dispositions antérieurement en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-843 du 24 juin 2016 - art. 1
