# Article R212-89

La déclaration mentionnée à l'article R. 212-88 doit être adressée au préfet trois mois avant la prestation du demandeur en
France. Elle est établie sur le modèle en annexe II-1 et doit comporter l'identité du ressortissant et le programme de son
séjour sur le territoire français (nombre de personnes encadrées, lieu de la prestation), les renseignements relatifs à
l'assurance et, lorsqu'il s'agit de la première déclaration, à la formation de l'intéressé. Si le ressortissant est salarié,
elle est visée par son employeur. 

Dans le mois qui suit la réception du dossier de déclaration complet, le préfet délivre un récépissé qui permet au demandeur
d'exercer son activité sur le territoire national dans les mêmes conditions que les titulaires des qualifications requises
par la réglementation française. En l'absence de réponse dans un délai d'un mois, le ressortissant est présumé exercer
légalement son activité sur le territoire national. 

Le préfet compétent est celui du département où doit se dérouler la prestation ou la majeure partie de celle-ci. Toutefois,
lorsque la déclaration porte sur l'une des activités définies à l'article R. 212-91, le préfet compétent est précisé par
arrêté du ministre chargé des sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 relatif à la prestation de services d'éducateur sportif par les ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'Espace économique européen
	  - Décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A212-184 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-194 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-90-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-93 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. Annexe II-1 aux articles R212-88 et R212-89 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-88 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-91 (V)
