# Article R212-7

Les activités s'exerçant dans un environnement spécifique impliquant le respect de mesures de sécurité particulières
mentionnées à l'article L. 212-2 sont celles relatives à la pratique : 

1° De la plongée en scaphandre, en tous lieux, et en apnée, en milieu naturel et en fosse de plongée ; 

2° Du canoë-kayak et des disciplines associées en rivière de classe supérieure à trois conformément aux normes de classement
technique édictées par la fédération délégataire en application de l'article L. 311-2 ;

3° De la voile au-delà de 200 milles nautiques d'un abri ; 

4° De l'escalade pratiquée sur les sites sportifs au-delà du premier relais et "terrains d'aventure", déterminés conformément
aux normes de classement technique édictées par la fédération délégataire en application de l'article L. 311-2, ainsi que de
l'escalade en "via ferrata" ; 

5° Quelle que soit la zone d'évolution : 

a) Du canyonisme ; 

b) Du parachutisme ; 

c) Du ski, de l'alpinisme et de leurs activités assimilées ; 

d) De la spéléologie ; 

e) Du surf de mer ; 

f) Du vol libre, à l'exception de l'activité de cerf-volant acrobatique et de combat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-160 du 31 janvier 2012 (V)
	  - Code du sport. - art. 212-167-2 (V)
	  - Code du sport. - art. 212-167-4 (V)
	  - Code du sport. - art. A142-21 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A212-18 (M)
	  - Code du sport. - art. A212-38 (M)
	  - Code du sport. - art. A212-41 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-43 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-51-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A212-69 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A212-78-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A212-96 (Ab)
	  - Code du sport. - art. D142-34 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-10 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-8 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-160 du 31 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L212-2
	  - Code du sport. - art. L311-2
