# Article R322-27

Les dispositions de la présente section, prises en application de l'article L. 221-3 du code de la consommation, s'appliquent
aux équipements de protection individuelle destinés à être utilisés dans le cadre de l'exercice d'une activité sportive ou de
loisirs, ou de l'encadrement d'une telle activité (ci-après dénommés " EPI-SL "). La liste des EPI-SL figure en annexe III-3
et est précisée pour chaque type d'articles par arrêté du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé du travail. 

Ces dispositions ne s'appliquent pas : 

1° Aux équipements de protection individuelle mentionnés à l'annexe III-4 ; 

2° Aux équipements de protection respiratoire utilisés pour la plongée, équipements destinés à protéger contre les chutes de
hauteur, casques et bombes de cavaliers, brassières et gilets de sécurité contre la noyade, vêtements et brassards de
signalisation visuelle qui relèvent des dispositions règlementaires prises en application de l'article L. 4311-1 du code du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-689 du 5 août 1994 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-890 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L221-3
	  - Code du sport. - art. Annexe III-3 (art. R322-27)
	  - Code du sport. - art. Annexe III-4 art R322-28 à R322-31
	  - Code du travail - art. L4311-1

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A322-176 (VD)
	  - Code du sport. - art. R322-28 (VD)
