# Article D224-3

Les membres de l'Instance nationale du supportérisme mentionnés aux 1° à 8° de l'article D. 224-2 sont nommés par arrêté du
ministre chargé des sports pour une durée de trois ans. Les membres désignés en application du 9° sont nommés respectivement
jusqu'au prochain renouvellement de l'Assemblée nationale et jusqu'au prochain renouvellement partiel du Sénat. 

Le mandat est renouvelable une fois. 

Les dispositions de l'article 74 de la loi n° 2014-873 du 4 août 2014 pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes et
du décret n° 2015-354 du 27 mars 2015 relatif à l'égal accès des femmes et des hommes aux commissions et instances
consultatives ou délibératives placées auprès du Premier ministre, des ministres ou de la Banque de France sont applicables à
l'Instance nationale du supportérisme. 

Les fonctions de membre de l'Instance nationale du supportérisme sont exercées à titre gratuit. 

Les membres de l'Instance nationale du supportérisme peuvent se faire rembourser leurs frais de déplacement dans les
conditions fixées par le décret n° 2006-781 du 3 juillet 2006 modifié fixant les conditions et les modalités de règlement des
frais occasionnés par les déplacements temporaires des personnels civils de l'Etat.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 3 du décret n° 2017-653 du 26 avril 2017, ces dispositions s'appliquent à compter
du 1er mai 2017. Le mandat des membres qui n'ont pas été nommés dans les conditions prévues par ledit décret cesse à compter
de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-781 du 3 juillet 2006
	  - Loi n°2014-873 du 4 août 2014 - art. 74
	  - Décret n°2015-354 du 27 mars 2015
	  - Code du sport. - art. D224-2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-653 du 26 avril 2017 - art. 2
