# Article R232-90

Dans les cas mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 232-22, l'agence peut prendre une décision de classement si le sportif
justifie le résultat du contrôle soit par :

- soit à une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par l'Agence française de lutte contre le
dopage ; 

- soit à une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par une organisation nationale antidopage
étrangère, par une organisation responsable d'une grande manifestation sportive internationale mentionnée au 4° de l'article
L. 230-2 ou par une fédération internationale et dont l'agence reconnaît la validité conformément à l'annexe II de la
convention internationale mentionnée à l'article L. 230-2 ; 

- soit à une autorisation d'usage à des fins thérapeutiques dont l'Agence mondiale antidopage a reconnu la validité ou
qu'elle a accordée.

- une raison médicale dûment justifiée définie à l'article R. 232-85-1. 

Cette décision est notifiée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé, à
l'intéressé, à la fédération sportive à laquelle il appartient le cas échéant, ainsi que, par tout moyen, à l'Agence mondiale
antidopage et à la fédération internationale concernée. Le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale
ou le représentant légal de l'intéressé sont informés selon les mêmes modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-84 du 29 janvier 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-22
	  - Code du sport. - art. R232-85-1
