# Article R232-97

La formation disciplinaire statue par décision motivée.

La décision est signée par le président de la formation disciplinaire et le secrétaire de séance. Elle est notifiée par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé, à l'intéressé, à la fédération
sportive à laquelle appartient le cas échéant l'intéressé et au ministre chargé des sports, ainsi que, par tout moyen, à
l'agence mondiale antidopage et à la fédération internationale concernée. Le cas échéant, la ou les personnes investies de
l'autorité parentale ou le représentant légal de l'intéressé sont informés selon les mêmes modalités.

L'organe disciplinaire détermine dans sa décision les modalités de publication de la sanction qu'il prononce, notamment en
fixant le délai de publication et en désignant le support de celle-ci. Ces modalités sont proportionnées à la gravité de la
sanction prononcée à titre principal et adaptées à la situation de l'auteur de l'infraction. 

La publication de la sanction s'effectue de manière nominative, sauf si la personne qui fait l'objet de la sanction est
mineure ou si l'organe disciplinaire, par une décision spécialement motivée, décide d'ordonner la publication anonyme de
cette sanction. 

La publication d'une décision de relaxe s'effectue de manière anonyme, sauf si, dans le délai d'un mois suivant la
notification de la décision, la personne qui en fait l'objet demande une publication nominative. 

La dispense de publication d'une décision de sanction assortie d'un sursis à exécution ne peut intervenir qu'après avis
conforme de l'Agence mondiale antidopage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-84 du 29 janvier 2016 - art. 7
