# Article D212-67

Les diplômes permettant l'enseignement, l'encadrement et l'entraînement contre rémunération des sports de montagne, chacun
dans la spécialité correspondante, sont les suivants : 

1° Le diplôme d'Etat de ski-moniteur national de ski alpin ; 

2° Le diplôme d'Etat de ski-moniteur national de ski alpin spécialisé en entraînement ; 

3° Le diplôme d'Etat de ski-moniteur national de ski nordique de fond ; 

4° Le diplôme d'Etat de ski-moniteur national de ski nordique de fond spécialisé en entraînement ; 

5° Le diplôme d'Etat d'alpinisme-guide de haute montagne ; 

6° Le diplôme d'Etat d'alpinisme-accompagnateur en moyenne montagne.

**Nota:**

Décret n° 2010-1409 du 12 novembre 2010, article 2 : Les dispositions de l'article D. 212-67 du code du sport s'appliquent à
compter de la publication de l'arrêté mentionné à l'article D. 212-69-2, fixant les programmes de formation et les modalités
d'obtention de chacun des diplômes.

L'arrêté du 1er octobre 2012 relatif à la formation générale commune aux métiers d'enseignement, d'encadrement et
d'entraînement des sports de montagne, mentionné à l'article D. 212-69-2 est paru au Journal officiel de la République
française du 12 octobre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1409 du 12 novembre 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-168 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L212-2
