# Article R331-6

Les  manifestations sportives qui constituent des épreuves, courses ou  compétitions comportant un chronométrage et qui se
déroulent en totalité  ou en partie sur une voie publique ou ouverte à la circulation publique  sont soumises à
autorisation. 

Les manifestations sportives qui se déroulent dans le respect du code de la route et  qui n'imposent à leurs participants
qu'un ou plusieurs points de  rassemblement ou de contrôle, à l'exclusion d'un horaire fixé à l'avance  et de tout classement
en fonction notamment soit de la plus grande  vitesse réalisée, soit d'une moyenne imposée, sur une partie quelconque  du
parcours, ne sont pas soumises à l'autorisation prévue à l'alinéa  précédent. 

Sont toutefois soumises à déclaration  les manifestations sportives visées au précédent alinéa prévoyant la  circulation
groupée, en un point déterminé de la voie publique ou de ses  dépendances, de plus de 75 piétons, de plus de 50 cycles ou
autres  véhicules ou engins non motorisés et de plus de 25 chevaux ou autres  animaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-1366 du 18 octobre 1955 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du sport. - art. A331-2 (VD)
	  - Code du sport. - art. A331-24 (Ab)
	  - Code du sport. - art. ANNEXE III-21-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R331-13 (VD)
	  - Code du sport. - art. R331-17-2 (VD)
	  - Code du sport. - art. R331-7 (VD)
	  - Code du sport. - art. R331-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-312 du 5 mars 2012 - art. 3
