# Article R322-35

L'examen " CE " de type est la procédure par laquelle un organisme habilité constate et atteste qu'un modèle d'équipement de
protection individuelle satisfait aux exigences essentielles de santé et de sécurité qui lui sont applicables. 

La demande d'examen " CE " de type ne peut être introduite par le fabricant ou son mandataire qu'auprès d'un seul organisme
habilité pour un modèle donné d'équipement de protection individuelle. 

La demande d'examen " CE " de type doit comporter :

- le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi sur le territoire de l'un des Etats membres de l'Union
européenne, ainsi que le lieu de fabrication ;

- la documentation technique définie à l'annexe III-9. 

La demande d'examen doit être accompagnée du nombre d'exemplaires des modèles nécessaires à l'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 9 du décret n°94-689 du 5 août 1994 relatif à la prévention des risques résultant de l'usage des équipements de protection individuelle pour la pratique sportive ou de loisirs
	  - Décret n°94-689 du 5 août 1994 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. Annexe III-5 (art. R322-30) (VT)
	  - Code du sport. - art. R322-32 (VT)
	  - Code du sport. - art. R322-33 (VD)
	  - Code du sport. - art. R322-34 (VT)
	  - Code du sport. - art. R322-36 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. Annexe III-9 aux articles R322-32 et R322-35 (VT)
