# Article R142-2

Le projet de règlement est transmis par la fédération, accompagné d'une étude d'impact, au ministre chargé des sports qui
vérifie que la notice d'impact contient les éléments mentionnés ci-après avant de l'adresser pour avis à la commission
d'examen des règlements fédéraux relatifs aux équipements sportifs. 

Il en est de même en cas de modification du règlement. 

La notice d'impact mentionnée au premier alinéa comprend : 

1° Le (s) niveau (x) de compétition au (x) quel (s) s'applique le projet de règlement ; 

2° Le nombre d'équipements susceptibles d'être soumis à ce projet de règlement ; 

3° Les conséquences financières de l'application du projet de règlement, tant en fonctionnement qu'en investissement, ainsi
que les délais prévus pour la mise en conformité éventuelle des installations existantes ; 

4° Le bien-fondé de ce projet de règlement au regard de l'évolution des règles techniques de la ou des disciplines
intéressées, du niveau des compétitions et des objectifs de la politique sportive, locale, nationale ou internationale de la
fédération concernée ; 

5° La description des concertations préalablement engagées par la fédération avec les autres fédérations utilisatrices des
mêmes types d'équipements, les associations nationales d'élus locaux, de propriétaires et de gestionnaires des types
d'équipements sportifs visés, tout particulièrement en ce qui concerne l'évaluation des conséquences financières du projet et
les délais de son application. 

Le contenu de la notice d'impact est fixé par arrêté du ministre chargé des sports.

**Nota:**

Décret n° 2009-341 du 27 mars 2009 JORF du 29 mars 2009 art. 5 : Les articles R. 142-2, R. 142-3, R. 142-4 et R. 142-14 ainsi
que le premier alinéa de l'article R. 142-19 du même code sont maintenus dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur
du présent décret pour la mise en œuvre de la compétence consultative confiée au Conseil national des activités physiques et
sportives par le dernier alinéa de l'article L. 131-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-341 du 27 mars 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A142-0 (V)
	  - Code du sport. - art. A142-3 (V)
	  - Code du sport. - art. A142-4 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe I-1 (art. A142-0) (V)
	  - Code du sport. - art. R131-35 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-11 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R142-12 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-13 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R142-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-5 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R142-6 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-7 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R142-8 (Ab)
