# Article R131-33

Outre les règles techniques mentionnées à l'article R. 131-32, les fédérations délégataires : 

1° Définissent les règles applicables aux équipements nécessaires au bon déroulement des compétitions sportives qu'elles
organisent ou autorisent, c'est-à-dire à l'aire de jeu ouverte aux sportifs et aux installations édifiées sur celle-ci ou aux
installations qui, tout en étant extérieures à l'aire de jeu, concourent au déroulement de ces compétitions dans des
conditions d'hygiène, de sécurité et de loyauté satisfaisantes ; 

2° Contrôlent et valident, en application des 4° et 9° de l'article R. 132-10, la conformité à leur règlement fédéral des
caractéristiques techniques du matériel, des équipements, des aires de jeu et des installations indispensables au bon
déroulement des compétitions sportives.

A ce titre, elles ne peuvent imposer, en matière d'équipements sportifs, des règles dictées par des impératifs d'ordre
commercial, telles que la définition du nombre de places et des espaces affectés à l'accueil du public ou la détermination de
dispositifs et d'installations ayant pour seul objet de permettre la retransmission audiovisuelle des compétitions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 1er du décret n°2006-217 du 22 février 2006 relatif aux règles édictées en matière d'équipements sportifs par les fédérations sportives mentionnées à l'article 17 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984
	  - Décret n°2006-217 du 22 février 2006 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R131-32 (V)
	  - Code du sport. - art. R132-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R131-34 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-35 (V)
