# Article R212-92

Sous réserve d'avoir adressé au préfet une déclaration dans les conditions prévues au présent article, peuvent exercer sur le
territoire national tout ou partie des activités dans les fonctions mentionnées à l'article L. 212-1, à titre temporaire et
occasionnel et sans y être établis, les ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen légalement établis dans l'un de ces Etats pour y exercer les mêmes activités et
qui, dans le cas où ni ces activités ni la formation y conduisant n'y sont réglementées, les ont exercées dans cet Etat
pendant au moins deux années au cours des dix années précédant la prestation. 

Le préfet compétent est celui du département où le déclarant compte fournir la majeure partie de la prestation. Toutefois,
lorsque la déclaration porte sur les activités s'exerçant en environnement spécifique au sens des dispositions de l'article
L. 212-7, le préfet compétent est précisé par arrêté du ministre chargé des sports. 

La déclaration est renouvelée tous les ans. Le préfet est informé de tout changement de l'un quelconque des éléments qui y
figurent. 

Le déclarant justifie de la connaissance de la langue française exigée par l'article 1er de l'ordonnance n° 2008-507 du 30
mai 2008 portant transposition de la directive 2005 / 36 / CE du Parlement européen et du Conseil du 7 septembre 2005
relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, en particulier afin de garantir l'exercice en sécurité des
activités physiques et sportives et sa capacité à alerter les secours. 

Par cette déclaration est satisfaite l'obligation que l'article L. 322-3 impose aux employeurs en tant que responsables des
établissements où sont pratiquées une ou des activités physiques et sportives dès lors que ceux-ci n'ont pas leur
établissement principal en France. 

Les pièces nécessaires à la déclaration de la première prestation et à son renouvellement sont fixées par arrêté du ministre
chargé des sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 2004 - art. 28-1 (VT)
	  - Arrêté du 11 avril 2012 - art. 29-1 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-182-2 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-184 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-192-1 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-209 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-215 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-221 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1116 du 15 septembre 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R212-2
