# Article R212-93

Lors de la première prestation, le préfet peut, aux fins d'éviter des dommages graves pour la sécurité des bénéficiaires de
la prestation de service, procéder à une vérification préalable des qualifications professionnelles du prestataire. 

Dans le mois qui suit la réception du dossier de déclaration, le préfet notifie au prestataire, selon le cas : 

1° Le cas échéant, une demande motivée d'informations complémentaires ainsi que le délai supplémentaire rendu nécessaire
avant l'expiration duquel il l'informera de sa décision, en tout état de cause avant la fin du deuxième mois qui suit la
réception du complément d'informations ; 

2° Dans le cas où il ne procède pas à la vérification des qualifications, un récépissé de déclaration de prestation de
services qui lui permet d'exercer son activité sur le territoire national dans les mêmes conditions que les titulaires des
diplômes, titres à finalité professionnelle ou certificats de qualification inscrits sur la liste arrêtée par le ministre
chargé des sports prévue à l'article R. 212-2 ; 

3° Dans le cas où il procède à la vérification des qualifications, sa décision, soit de lui délivrer le récépissé mentionné
au 2°, soit de le soumettre à une épreuve d'aptitude lorsque cette vérification fait ressortir qu'il existe entre ses
qualifications professionnelles et les qualifications professionnelles requises sur le territoire national une différence
substantielle de nature à nuire à la sécurité des bénéficiaires de la prestation de services, afin de vérifier si les
connaissances qu'il a acquises au cours de son expérience professionnelle sont de nature à couvrir cette différence. 

Dans tous les cas, la prestation de services doit pouvoir intervenir dans les trois mois suivant la réception du dossier de
déclaration complet. 

En l'absence de réponse dans les délais ci-dessus mentionnés, le prestataire est réputé exercer légalement son activité sur
le territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 2004 - art. 28-3 (VT)
	  - Arrêté du 25 octobre 2004 - art. 28-4 (VT)
	  - Arrêté du 11 avril 2012 - art. 29-3 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2012 - art. 29-4 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-185 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-187 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-188 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-192-2 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-192-4 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-192-5 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-193 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-194 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-195 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-210 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-211 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-216 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-217 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-222 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-224 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-225 (V)
	  - Code du sport. - art. D211-53-1 (V)
	  - Code du sport. - art. D211-59 (V)
	  - Code du sport. - art. D211-69 (VT)
	  - Code du sport. - art. D211-76 (VT)
	  - Code du sport. - art. D211-82-2 (VT)
	  - Code du sport. - art. R212-94 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1116 du 15 septembre 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R212-2
