# Article R212-88

Tout ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen qualifié pour y exercer tout ou partie des activités dans les fonctions mentionnées à l'article L. 212-1
conformément aux conditions mentionnées à l'article R. 212-90 et qui souhaite s'établir sur le territoire national à cet
effet doit en faire préalablement la déclaration au préfet du département dans lequel il compte exercer son activité à titre
principal. 

Toutefois, lorsque la déclaration porte sur une activité s'exerçant en environnement spécifique au sens des dispositions de
l'article L. 212-7, le préfet compétent est précisé par arrêté du ministre chargé des sports. 

La déclaration est renouvelée tous les cinq ans. Le préfet est informé de tout changement de l'un quelconque des éléments qui
y figurent. 

Le déclarant justifie de la connaissance de la langue française exigée par l'article 1er de l'ordonnance n° 2008-507 du 30
mai 2008 portant transposition de la directive 2005 / 36 / CE du Parlement européen et du Conseil du 7 septembre 2005
relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, en particulier afin de garantir l'exercice en sécurité des
activités physiques et sportives et sa capacité à alerter les secours. 

Les pièces nécessaires à la déclaration d'activité et à son renouvellement sont fixées par arrêté du ministre chargé des
sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 2004 - art. 28-1 (VT)
	  - Arrêté du 20 octobre 2009 - art. 11
	  - Arrêté du 11 avril 2012 - art. 29-1 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-182 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-182-1 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-184 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-192-1 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-193 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-209 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-215 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-221 (V)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-12-2 a (V)
	  - Code du sport. - art. Annexe II-12-2 b (V)
	  - Code du sport. - art. R212-89 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2008-507 du 30 mai 2008
	  - Code du sport. - art. L212-1
	  - Code du sport. - art. L212-7
	  - Code du sport. - art. R212-90

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1116 du 15 septembre 2009 - art. 2
