# Article R333-3

La commercialisation par la ligue des droits mentionnés au premier alinéa de l'article R. 333-2 est réalisée selon une
procédure d'appel à candidatures publique et non discriminatoire ouverte à tous les éditeurs ou distributeurs de services
intéressés.

L'avis d'appel à candidatures contient des informations relatives au contenu et à l'échéance des contrats en cours portant
sur les autres droits d'exploitation audiovisuelle. Il précise également le calendrier de la procédure d'attribution et les
modalités d'ouverture des offres des différents candidats.

Les droits sont offerts en plusieurs lots distincts dont le nombre et la constitution doivent tenir compte des
caractéristiques objectives des marchés sur lesquels ils sont proposés à l'achat.

Chaque lot est attribué au candidat dont la proposition est jugée la meilleure au regard de critères préalablement définis
dans l'avis d'appel à candidatures. Les contrats sont conclus pour une durée qui ne peut excéder trois ans.

La ligue doit rejeter les propositions d'offres globales ou couplées ainsi que celles qui sont assorties d'un complément de
prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 3 du décret n°2004-699 du 15 juillet 2004 pris pour l'application de l'article 18-1 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 et relatif à la commercialisation par les ligues professionnelles des droits d'exploitation audiovisuelle des compétition
	  - Décret n°2004-699 du 15 juillet 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R333-2 (V)
