# Article R232-47

Une convocation au contrôle est remise au sportif désigné pour être contrôlé à l'occasion de la compétition ou de la
manifestation ou lors de l'entraînement préparant à celles-ci, par la personne chargée du contrôle ou une personne désignée
par elle, qui peut être un délégué fédéral, l'organisateur de la compétition ou de la manifestation, ou l'escorte prévue à
l'article R. 232-55.

La convocation suit le modèle arrêté par l'Agence française de lutte contre le dopage. Elle précise l'heure et le lieu où
doit se dérouler le contrôle ainsi que la nature de celui-ci. Elle comporte un accusé de réception qui doit être signé et
remis ou transmis sans délai à la personne chargée du contrôle. Pour les sportifs désignés pour être contrôlés qui ne
s'entraînent pas dans un lieu fixe, l'agence fixe les modalités permettant de garantir l'origine et la réception de leur
convocation. Les fédérations sportives agréées en assurent la diffusion auprès des intéressés.

Le refus de signer ou de retourner l'accusé de réception est constitutif d'un refus de se soumettre aux mesures de contrôle.
Il en est de même pour le refus de recevoir la convocation faite selon les modalités fixées par l'agence à un sportif qui ne
s'entraîne pas dans un lieu fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 3 du décret n°2007-462 du 25 mars 2007 relatif aux contrôles autorisés pour la lutte contre le dopage et à l'agrément et l'assermentation des personnes chargées des contrôles
	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-59 du 13 janvier 2011 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. D232-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R232-55
