# Article R333-2

En cas de cession de la propriété de tout ou partie des droits d'exploitation audiovisuelle dans les conditions prévues à
l'article R. 333-1, la ligue professionnelle commercialise à titre exclusif les droits d'exploitation audiovisuelle et de
retransmission en direct ou en léger différé, en intégralité ou par extraits, quel que soit le support de diffusion, de tous
les matchs et compétitions qu'elle organise. Il en est de même des extraits utilisés pour la réalisation de magazines
d'information sportive.

Toutefois, la fédération et la ligue professionnelle conservent la possibilité d'utiliser librement toute image en vue de la
réalisation de leurs missions d'intérêt général, telles que l'organisation et le déroulement des compétitions, la formation
des arbitres, la promotion de la discipline, l'éducation des jeunes sportifs.

La ligue et les sociétés mentionnées à l'article L. 122-2 arrêtent les modalités de la commercialisation par lesdites
sociétés des droits non commercialisés par la ligue et des droits inexploités. Ces modalités doivent respecter les règles de
libre concurrence, notamment celles de publicité et de non-discrimination. Elles sont consignées dans un règlement intérieur
de la ligue adopté conformément à ses statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°2004-699 du 15 juillet 2004 pris pour l'application de l'article 18-1 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 et relatif à la commercialisation par les ligues professionnelles des droits d'exploitation audiovisuelle des compétition

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L122-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R333-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R333-3 (V)
