# Article R142-3

Les membres du Conseil national des activités physiques et sportives, du Comité national de la recherche et de la technologie
en activités physiques et sportives et du Comité national des espaces, sites et itinéraires relatifs aux sports de nature
sont nommés par arrêté du ministre chargé des sports.

Le ministre chargé des sports veille à l'égal accès des femmes et des hommes au conseil national et aux comités nationaux.

**Nota:**

Décret n° 2009-341 du 27 mars 2009 JORF du 29 mars 2009 art. 5 : Les articles R. 142-2, R. 142-3, R. 142-4 et R. 142-14 ainsi
que le premier alinéa de l'article R. 142-19 du même code sont maintenus dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur
du présent décret pour la mise en œuvre de la compétence consultative confiée au Conseil national des activités physiques et
sportives par le dernier alinéa de l'article L. 131-16.

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 
  **art. 17** : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives définies à l'article 1er créées
avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans à compter de cette date.

**art. 18** : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 4 du décret n°2001-252 du 22 mars 2001 relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil national des activités physiques et sportives
	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17, art. 18 v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R142-14 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-5 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-7 (V)
