# Article R232-49

Chaque contrôle comprend :

1° Un entretien avec le sportif, qui porte notamment sur la prise, l'administration ou l'utilisation de produits de santé
définis à l'article L. 5311-1 du code de la santé publique, en particulier de médicaments, qu'ils aient fait ou non l'objet
d'une prescription ; cet entretien ne peut être réalisé que si la personne chargée du contrôle est médecin ;

2° Un examen médical auquel la personne chargée du contrôle procède si elle est médecin et si elle l'estime nécessaire ;

3° Un ou plusieurs des prélèvements et opérations de dépistage énumérés à l'article R. 232-51 du présent code ;

4° La rédaction et la signature du procès-verbal.

Le sportif peut présenter l'autorisation d'usage à des fins thérapeutiques accordée par l'Agence française de lutte contre le
dopage sur le fondement de l'article L. 232-2 du code du sport et fournir tout autre élément à l'appui de ses déclarations.
Si la personne chargée du contrôle est médecin, elle peut en outre se faire présenter le livret individuel médical et sportif
prévu à l'article L. 231-7 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 5 du décret n°2007-462 du 25 mars 2007 relatif aux contrôles autorisés pour la lutte contre le dopage et à l'agrément et l'assermentation des personnes chargées des contrôles
	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L231-7 (V)
	  - Code du sport. - art. L232-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-51 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5311-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R232-54 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-59 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-60 (V)
