# Article D112-18

Un comité d'orientation est placé auprès du président de l'établissement. Il émet des avis sur les orientations culturelles
de l'établissement et sur l'ensemble de ses activités. Il évalue l'accomplissement de ses différentes missions. 

Il constitue l'instance scientifique, prévue par l'article 14 du décret n° 2002-628 du 25 avril 2002 pris pour l'application
de la loi n° 2002-5 du 4 janvier 2002 relative aux musées de France, compétente en matière d'acquisition et de restauration
des biens destinés aux collections nationales. 

Le comité d'orientation comprend douze membres au maximum, choisis en raison de leur expertise dans les domaines couverts par
les différentes activités de l'établissement. 

Le directeur général a accès aux séances du comité d'orientation. Il peut demander que le comité se réunisse pour examiner
les questions dont il le saisit. 

Le président et les autres membres du comité d'orientation sont nommés par le ministre chargé des sports, pour une durée de
trois ans renouvelable. 

Le comité établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 16 du décret n°2006-254 du 2 mars 2006 érigeant le Musée national du sport en établissement public et portant statut de cet établissement
	  - Décret n°2006-254 du 2 mars 2006 - art. 16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 (V)
	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. D112-7 (VD)
