# Article R114-70

Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail comprend outre le directeur, un représentant de la région
désigné par le président du conseil régional, le responsable ayant autorité en matière de gestion des ressources humaines et
des représentants du personnel. 

Le nombre de représentants du personnel est fixé par la décision de création du comité après avis du comité technique de
l'établissement. Ces représentants titulaires ont un nombre égal de suppléants. 

En outre, lors de chaque réunion du comité, le directeur est assisté en tant que de besoin par le ou les représentants du
centre exerçant des fonctions de responsabilité et concernés par les questions ou projets de textes soumis à l'avis du
comité. 

Le médecin de prévention au sens du décret du 28 mai 1982 précité et le médecin de prévention au sens du décret n° 85-603 du
10 juin 1985 relatif à l'hygiène et à la sécurité du travail ainsi qu'à la médecine professionnelle et préventive dans la
fonction publique territoriale sont informés des réunions du comité, de leur ordre du jour, et peuvent y assister. Ce dernier
peut, après information préalable du directeur du centre par la région, accéder au centre pour toutes questions d'ordre
médical ou liées aux conditions de travail concernant les agents de la région. 

L'inspecteur santé et sécurité au travail au sens du décret du 28 mai 1982 précité et l'agent chargé des fonctions
d'inspection dans le domaine de la santé et de la sécurité au sens du décret du 10 juin 1985 précité, sont informés des
réunions du comité, de leur ordre du jour, et peuvent y assister. Ce dernier peut, après information préalable du directeur
du centre par la région, visiter les locaux dudit centre. 

L'assistant ou le conseiller de prévention désigné par le directeur du centre peut également assister aux réunions du
comité. 

La durée du mandat des représentants du personnel est fixée à quatre ans. Elle peut être réduite ou prorogée afin de tenir
compte de la date du renouvellement général des instances dans la fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°82-447 du 28 mai 1982
	  - Décret n°85-603 du 10 juin 1985

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-152 du 11 février 2016 - art. 1
