# Article R232-75

Lorsque la demande d'autorisation entre dans les prévisions du dernier alinéa de l'article L. 232-2, l'agence accuse
réception de la demande comportant les pièces prévues à l'article R. 232-73 par tout moyen permettant de garantir
l'information de l'intéressé et, le cas échéant, de la ou des personnes investies de l'autorité parentale ou du représentant
légal de l'intéressé. Cet accusé de réception mentionne la date de réception de la demande et précise qu'il vaut autorisation
à compter de cette date et pour la durée du traitement mentionnée dans ladite demande, qui ne peut excéder un an. A tout
moment de cette période de validité, l'agence peut demander au sportif tous examens médicaux ou documents complémentaires
jugés nécessaires par le comité de médecins.

L'autorisation ainsi tacitement acquise peut être abrogée par une décision de refus d'autorisation prise dans les conditions
fixées aux articles R. 232-76, R. 232-77 et R. 232-79. Cette décision prend effet à compter de la date de sa notification,
qui est faite dans les conditions prévues à l'article R. 232-76.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 4 du décret n°2007-461 du 25 mars 2007 relatif aux modalités de délivrance des autorisations d'usage à des fins thérapeutiques, pris pour l'application de l'article L. 232-2 du code du sport
	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-59 du 13 janvier 2011 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. D232-75 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-2
	  - Code du sport. - art. R232-73
	  - Code du sport. - art. R232-76
	  - Code du sport. - art. R232-77
	  - Code du sport. - art. R232-79

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R232-78 (T)
	  - Code du sport. - art. R232-80 (Ab)
