# Article R131-3

Les fédérations sportives qui sollicitent l'agrément prévu à l'article L. 131-8 doivent : 

1° Avoir adopté des statuts comportant des dispositions qui garantissent leur fonctionnement démocratique, la transparence de
leur gestion et l'égal accès des femmes et des hommes à leurs instances dirigeantes, et qui comprennent les dispositions
obligatoires prévues à l'annexe I-5 ; 

2° Avoir adopté un règlement disciplinaire conforme au règlement disciplinaire type figurant à l'annexe I-6. Dans ce cas,
lorsque la notification des griefs aux intéressés est antérieure à la date d'entrée en vigueur du règlement disciplinaire
conforme au règlement disciplinaire type, les procédures disciplinaires engagées par les fédérations restent soumises aux
dispositions antérieurement applicables ;

Les fédérations sportives peuvent adopter un règlement disciplinaire comportant des dispositions complémentaires à celles du
règlement disciplinaire type ; 

Le ministre chargé des sports contrôle la conformité du règlement disciplinaire adopté au règlement disciplinaire type ; 

3° Avoir adopté un règlement disciplinaire particulier en matière de lutte contre le dopage conforme aux prescriptions de
l'article L. 232-21 ; 

4° Justifier d'une existence d'au moins trois ans ; 

5° Justifier d'être en mesure d'offrir à leurs membres les structures administratives et l'encadrement technique que requiert
la pratique de la discipline.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 du décret n° 2016-1054 du 1er août 2016, les fédérations sportives doivent avoir adopté le
règlement disciplinaire prévu à l'article R. 131-3 au plus tard le 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1054 du 1er août 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1054 du 1er août 2016 - art. 4 (V)
	  - Code du sport. - art. A322-67 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-11 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R131-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. Annexe I-6 art R131-3 et R132-7 (V)
	  - Code du sport. - art. L131-8
	  - Code du sport. - art. L232-21
