# Article R221-15

I. - La qualité de sportif de haut niveau, d'entraîneur de haut niveau, d'arbitre et juge sportif de haut niveau, de sportif
espoir ou des Collectifs nationaux peut être retirée ou suspendue à tout moment par décision motivée du ministre chargé des
sports : 

1° Sur proposition de la fédération compétente, lorsque l'intéressé a fait l'objet d'une sanction disciplinaire grave prise
conformément aux dispositions des statuts et règlements de la fédération ; 

2° A l'initiative du ministre chargé des sports, ou sur proposition de la fédération compétente : 

a) Dans le cas d'infraction dûment constatée aux dispositions législatives et réglementaires relatives à la lutte contre le
dopage ; dans ce cas, l'Agence française de lutte contre le dopage peut également demander au ministre une sanction ; 

b) Lorsque l'intéressé a manqué à l'une des obligations prévues par le décret mentionné à l'article L. 221-11 ; 

c) Lorsque l'intéressé a commis des faits susceptibles de justifier une condamnation pour crime ou pour l'un des délits
prévus :

- au paragraphe 2 de la section I du chapitre II du titre II du livre II du code pénal ;

- à la section III du chapitre II du titre II du livre II du code pénal ;

- à la section IV du chapitre II du titre II du livre II du code pénal ;

- à la section I du chapitre III du titre II du livre II du code pénal ;

- à la section II du chapitre V du titre II du livre II du code pénal ;

- à la section V du chapitre VII du titre II du livre II du code pénal ;

- au présent code ;

- aux articles L. 3421-1 et L. 3421-4 du code de la santé publique.

3° A l'initiative du ministre chargé des sports, lorsque l'état de santé d'un sportif ne lui permet plus la pratique de sa
discipline sportive dans le cadre du projet de performance fédéral ou lorsque celui-ci ne s'est pas soumis à la surveillance
médicale prévue à l'article L. 231-6.

II. - Lorsque la demande de retrait est formulée par le sportif, le ministre chargé des sports lui en donne acte, après que
le sportif en a informé la fédération délégataire compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-707 du 29 avril 2002 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1286 du 29 septembre 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code pénal
	  - Code du sport. - art. L221-11
	  - Code de la santé publique - art. L3421-1
	  - Code de la santé publique - art. L3421-4
