# Article R232-65

Le département des analyses de l'Agence française de lutte contre le dopage ou le laboratoire auquel ce département ou le
département des contrôles a fait appel en application de l'article L. 232-18 établit un rapport d'analyse qui présente le
résultat des analyses ainsi que les types de méthodes utilisées. 

Le département des analyses de l'Agence française de lutte contre le dopage transmet, par tout moyen, le rapport d'analyse au
secrétaire général de l'agence. 

Conformément aux normes internationales, le département des analyses communique, par tout moyen, les résultats d'analyse
atypiques ou anormaux à l'autorité de contrôle, si elle est autre que l'agence, à la fédération internationale et, le cas
échéant, à l'organisation nationale antidopage concernée. 

Seul le résultat d'analyse positif est notifié par l'agence à la fédération nationale concernée, au sportif contrôlé et, le
cas échéant, à la ou aux personnes investies à son égard de l'autorité parentale ou à son représentant légal. 

Le sportif contrôlé et la fédération nationale concernée peuvent demander, par écrit, à l'agence la communication du résultat
d'analyse lorsque celui-ci est négatif.

L'agence informe, le cas échéant, la personne chargée du contrôle de la présence d'une substance interdite dans les
prélèvements qu'elle a effectués, ainsi que des décisions éventuellement prises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-83 du 29 janvier 2016 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-13
	  - Code du sport. - art. L232-18
