# Article R232-73

La demande d'autorisation d'usage à des fins thérapeutiques est adressée à l'agence par le sportif, la ou les personnes
investies de l'autorité parentale ou le représentant légal de l'intéressé, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception. Elle comporte :

1° Le formulaire de demande d'autorisation arrêté par l'agence, rempli par le médecin choisi par le demandeur ;

2° La copie de la prescription, revêtue du cachet et de la signature du prescripteur et précisant la nature, la posologie et
la durée du traitement prescrit ;

3° Les pièces et examens médicaux dont la liste est fixée pour chaque pathologie par l'agence ;

4° Le cas échéant, la mention que l'autorisation demandée entre dans les prévisions du dernier alinéa de l'article L. 232-2.

Le médecin qui remplit le formulaire de demande d'autorisation établit la prescription et procède aux examens mentionnés au
3° ne peut être le demandeur lui-même.

Le sportif doit demander une autorisation par pathologie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°2007-461 du 25 mars 2007 relatif aux modalités de délivrance des autorisations d'usage à des fins thérapeutiques, pris pour l'application de l'article L. 232-2 du code du sport
	  - Décret n°2007-461 du 25 mars 2007 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-59 du 13 janvier 2011 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. D232-73 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R232-75 (T)
