# Article R411-2

Le Centre national du sport a pour missions, dans le cadre des orientations générales fixées par le ministre chargé des
sports, de : 

1° Contribuer au développement de la pratique du sport par le plus grand nombre ; 

2° Favoriser l'accès au sport de haut niveau et l'organisation de manifestations sportives ; 

3° Promouvoir la santé par le sport ; 

4° Améliorer la sécurité des pratiques sportives et la protection des sportifs ; 

5° Renforcer l'encadrement de la pratique sportive. 

Il exerce ces missions par l'attribution de concours financiers, sous forme de subventions d'équipement ou de fonctionnement,
au Comité national olympique et sportif français, aux associations sportives, aux collectivités territoriales ou à leurs
groupements, ainsi qu'aux associations et groupements d'intérêt public qui interviennent dans le domaine des activités
physiques et sportives.

L'établissement a également pour mission de financer les actions agréées par le ministre chargé des sports, mentionnées au
second alinéa du 1 du III de l'article 53 de la loi n° 2005-1719 du 30 décembre 2005 de finances pour 2006, pour lesquelles
l'établissement peut passer des conventions avec toute personne morale de droit public ou privé. 

Le siège de l'établissement est fixé par arrêté du ministre chargé des sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Al. 2 de l'article 1er du décret n°2006-248 du 2 mars 2006 portant création du Centre national pour le développement du sport
	  - Art. 2 du décret n°2006-248 du 2 mars 2006 portant création du Centre national pour le développement du sport
	  - Décret n°2006-248 du 2 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-248 du 2 mars 2006 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R423-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R426-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R427-1 (V)
