# Article R142-22

Le président du conseil national transmet la notice d'impact à la commission d'examen mentionnée à l'article R. 142-13 qui se
prononce dans un délai de deux mois à compter de l'accusé de réception mentionné au septième alinéa de l'article R. 142-21. 

Le président du Conseil national des activités physiques et sportives transmet l'avis rendu au ministre chargé des sports qui
le notifie au président de la fédération intéressée. 

Cet avis est également publié au bulletin officiel du ministère en charge des sports, au bulletin de la fédération ainsi qu'à
l'une des publications destinées aux collectivités territoriales et habilitées à recevoir les annonces légales. 

Lorsque la commission d'examen émet un avis défavorable ou lorsqu'elle n'a pas statué dans le délai prescrit, le président du
Conseil national des activités physiques et sportives soumet la demande d'avis à la délégation permanente du conseil national
qui se prononce dans un délai de deux mois à compter de sa saisine, à l'issue de travaux auxquels le président de la
commission d'examen des règlements relatifs aux équipements sportifs participe avec voix délibérative.

L'avis de la délégation permanente est transmis, notifié et publié selon les conditions et modalités mentionnées aux deuxième
et troisième alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 12-1 du décret n°2001-252 du 22 mars 2001 relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil national des activités physiques et sportives
	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 12-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-341 du 27 mars 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R142-13
	  - Code du sport. - art. R142-21
