# Article R331-21

Pour l'application de la présente section  :

1° Un " circuit " est un itinéraire fermé qui peut être parcouru plusieurs fois sans être quitté. Il ne peut emprunter que
des voies fermées, de manière permanente ou temporaire, à la circulation publique. Son tracé est délimité par des bordures,
talus ou bandes de rives ou par tout autre moyen. Son revêtement peut être de différentes natures, telles qu'asphalte, béton,
terre naturelle ou traitée, herbe, piste cendrée, glace. Un même circuit peut comporter plusieurs natures de revêtement ;

2° Un " terrain " est un espace d'évolution non ouvert à la circulation publique sur lequel il n'existe pas de parcours
défini et où sont pratiquées des disciplines pour lesquelles le chronométrage ne constitue qu'un élément accessoire du
classement, telles que trial ou franchissement ;

3° Un " parcours " est un itinéraire non fermé, allant d'un point de départ à un point d'arrivée distinct, empruntant des
voies non ouvertes ou temporairement fermées à la circulation publique et sur lequel le départ est donné individuellement aux
concurrents ;

4° Un " parcours de liaison " est un itinéraire non fermé, allant d'un point de départ à un point d'arrivée distinct,
empruntant des voies ouvertes à la circulation publique sur lesquelles les participants respectent le code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 4 du décret n°2006-554 du 16 mai 2006 relatif aux concentrations et manifestations organisées sur les voies ouvertes ou dans les lieux non ouverts à la circulation publique et comportant la participation de véhicules terrestres à moteur
	  - Décret n°2006-554 du 16 mai 2006 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-719 du 17 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-911 du 27 juillet 2009 - art. (V)
	  - Code de la route. - art. R411-29 (VD)
	  - Code du sport. - art. A331-18 (V)
	  - Code du sport. - art. R331-18 (V)
