# Article R322-26

Sont punis de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait de : 

1° Importer, détenir en vue de la vente, mettre en vente, vendre, distribuer à titre gratuit ou onéreux, donner en location
ou mettre à la disposition du public un équipement sportif non muni d'un dispositif de fixation ou de contrepoids tel que
prévu à l'article R. 322-21 du présent code ou muni d'un dispositif non conforme aux prescriptions du même article ; 

2° Mettre sur le marché des cages de buts de football, de handball, de hockey et des buts de basket-ball non conformes aux
prescriptions de l'article R. 322-23 du présent code ; 

3° Mettre à la disposition des usagers, à titre gratuit ou onéreux, des matériels sportifs sans respecter les conditions
prévues aux articles R. 322-24 et R. 322-25 du présent code ; 

4° Pour le responsable de la première mise sur le marché des équipements mentionnés à l'article R. 322-19, ne pas présenter
aux agents chargés du contrôle le dossier mentionné à l'article R. 322-22 du présent code ; 

5° Pour les exploitants ou les gestionnaires des équipements mentionnés à l'article R. 322-19, ne pas présenter aux agents
chargés du contrôle le plan de vérification et d'entretien ainsi que le registre des essais et contrôles effectués, en
violation des dispositions de l'article R. 322-25 du présent code ; 

6° Pour les exploitants ou les gestionnaires des équipements mentionnés à l'article R. 322-19, ne pas procéder aux
signalements en cas d'accident grave en méconnaissance des dispositions de l'article R. 322-25-1 du présent code. 

La récidive de ces contraventions est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-495 du 4 juin 1996 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-481 du 18 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11
	  - Code pénal - art. 132-15
	  - Code du sport. - art. R322-19 (V)
	  - Code du sport. - art. R322-21 (V)
	  - Code du sport. - art. R322-22 (V)
	  - Code du sport. - art. R322-23 (V)
	  - Code du sport. - art. R322-24 (V)
	  - Code du sport. - art. R322-25 (V)
	  - Code du sport. - art. R322-25-1
