# Article R232-87

Les fédérations informent par lettre recommandée avec demande d'avis de réception le président de l'Agence française de lutte
contre le dopage de la composition des organes disciplinaires compétents pour statuer sur les infractions, commises par leurs
licenciés, aux dispositions des articles L. 232-9, L. 232-10 et L. 232-17. Elles l'informent dans les mêmes conditions de
tout projet de modification de cette composition.

Les membres des organes disciplinaires entrent en fonction à l'expiration d'un délai d'un mois après l'information de
l'agence, sauf décision contraire motivée du président de l'Agence française de lutte contre le dopage, notifiée dans les
mêmes formes. En cas d'urgence, le président de l'agence peut autoriser l'entrée en fonction d'un membre avant l'expiration
du délai d'un mois.

L'Agence française de lutte contre le dopage tient à jour la liste des membres des organes disciplinaires mentionnés au
premier alinéa. A leur demande, les fédérations sont destinataires de cette liste qui peut également faire l'objet d'une
publicité par voie électronique dans les conditions définies par le collège de l'Agence française de lutte contre le dopage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 relatif aux procédures et sanctions disciplinaires en matière de lutte contre le dopage humain
	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. Annexe II-2 (art R232-86) (M)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-10
	  - Code du sport. - art. L232-17
	  - Code du sport. - art. L232-9
