# Article R113-2

Les missions d'intérêt général mentionnées à l'article L. 113-2 concernent : 

1° La formation, le perfectionnement et l'insertion scolaire ou professionnelle des jeunes sportifs accueillis dans les
centres de formation agréés dans les conditions prévues à l'article L. 211-4 ; 

2° La participation de l'association ou de la société à des actions d'éducation, d'intégration ou de cohésion sociale ; 

3° La mise en oeuvre d'actions visant à l'amélioration de la sécurité du public et à la prévention de la violence dans les
enceintes sportives. Toutefois, les subventions des collectivités mentionnées à l'article R. 113-1 ne peuvent être employées
pour financer les dépenses résultant de la mise en oeuvre de l'article L. 332-1, ni les rémunérations versées à des
entreprises soumises à la loi n° 83-629 du 12 juillet 1983 réglementant les activités privées de surveillance, de gardiennage
et de transports de fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 2 du décret n°2001-828 du 4 septembre 2001 pris pour l'application de l'article 19-3 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 modifiée relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives
	  - Décret n°2001-828 du 4 septembre 2001 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 (V)
	  - Code du sport. - art. L113-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L211-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L332-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R113-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007
