# Article R411-9

Un comité de programmation est chargé de donner un avis au conseil d'administration sur l'attribution des subventions
d'équipement proposées par le directeur général.

Outre son président, le comité comprend cinq membres nommés par arrêté du ministre chargé des sports :

1° Deux représentants de l'Etat ;

2° Deux représentants du mouvement sportif désignés par le président du Comité national olympique et sportif français ;

3° Un représentant de l'Association nationale des élus en charge du sport désigné par celle-ci.

Le président du comité de programmation, membre du conseil d'administration de l'établissement, est nommé par arrêté du
ministre chargé des sports, sur proposition du président du Comité national olympique et sportif français.

La durée du mandat des membres est de quatre ans. Ce mandat est renouvelable une fois.

Le comité de programmation se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président.

Le directeur général de l'établissement assiste de plein droit avec voix consultative aux réunions du comité de
programmation.

Les avis du comité sont adoptés à la majorité des voix des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du
président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 7 du décret n°2006-248 du 2 mars 2006 portant création du Centre national pour le développement du sport
	  - Décret n°2006-248 du 2 mars 2006 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-548 du 15 mai 2009 - art. 18 (Ab)
