# Article R142-4

Les personnes mentionnées à l'article R. 142-3 sont nommées pour une durée de trois ans renouvelable. 

Les membres démissionnaires, décédés ou qui perdent la qualité au titre de laquelle ils ont été désignés sont remplacés par
un nouveau membre désigné dans les mêmes conditions pour la durée du mandat restant à courir. 

Tout membre du conseil peut, en cas d'absence ou d'empêchement, donner pouvoir pour le représenter à un autre membre du
conseil. Aucun membre ne peut détenir plus d'un pouvoir. Les représentants des associations nationales d'élus locaux
mentionnés au 2° de l'article R. 142-2, les membres mentionnés aux 3°, 4°, 5° et 7° du même article, au 2° de l'article R.
142-12 ainsi que les représentants des associations intéressées par le fonctionnement et la gestion des installations
sportives mentionnés à l'article R. 142-13 peuvent, pour les mêmes motifs, se faire représenter par une personne expressément
désignée par l'organisme dont ils relèvent.

**Nota:**

Décret n° 2009-341 du 27 mars 2009 JORF du 29 mars 2009 art. 5 : Les articles R. 142-2, R. 142-3, R. 142-4 et R. 142-14 ainsi
que le premier alinéa de l'article R. 142-19 du même code sont maintenus dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur
du présent décret pour la mise en œuvre de la compétence consultative confiée au Conseil national des activités physiques et
sportives par le dernier alinéa de l'article L. 131-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 5 (Ab)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2009-341 du 27 mars 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R142-12
	  - Code du sport. - art. R142-13
	  - Code du sport. - art. R142-2
	  - Code du sport. - art. R142-3
