# Article D212-73

Les brevets d'Etat sont délivrés, à chaque degré et dans chaque option : 

1° Aux candidats ayant satisfait à un examen comportant les épreuves instituées par l'arrêté mentionné à l'article D.
212-72 ; 

2° Aux candidats ayant suivi avec succès un contrôle continu des connaissances organisé au sein d'établissements publics
d'enseignement ; 

3° Aux candidats ayant satisfait aux épreuves organisées dans le cadre d'une formation modulaire ; 

4° Aux sportifs de haut niveau inscrits ou ayant été inscrits depuis moins de cinq ans sur la liste mentionnée à l'article L.
221-2, ayant subi une formation aménagée et ayant été déclarés admis par le jury ; 

5° Aux candidats ayant satisfait aux épreuves d'évaluation certificative organisées dans le cadre d'une formation en unités
de compétences capitalisables. La liste des titres et diplômes permettant à leurs titulaires de se présenter directement aux
épreuves d'une ou plusieurs unités est fixée par arrêté du ministre chargé des sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 6 du décret n°91-260 du 7 mars 1991 relatif à l'organisation et aux conditions de préparation et de délivrance du brevet d'Etat d'éducateur sportif
	  - Décret n°91-260 du 7 mars 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A212-105 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-109 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-114 (V)
	  - Code du sport. - art. D212-72 (V)
	  - Code du sport. - art. D212-74 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-79 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L221-2 (V)
