# Article R131-16

Les missions de conseillers techniques sportifs susceptibles d'être exercées auprès des fédérations sportives en application
de l'article L. 131-12 sont celles de directeur technique national, d'entraîneur national, de conseiller technique national
ou de conseiller technique régional. 

Ces missions portent en priorité sur le développement des activités physiques et sportives, et en particulier sur la pratique
sportive au sein des associations sportives ainsi que sur la détection de jeunes talents, le perfectionnement de l'élite et
la formation des cadres, bénévoles et professionnels. 

La mission de directeur technique national est de concourir à la définition de la politique sportive fédérale, de veiller à
sa mise en oeuvre et de contribuer à son évaluation. Dans le cadre de l'accomplissement de sa mission, il dirige et anime la
direction technique nationale de la fédération. 

La mission de l'entraîneur national est d'encadrer les membres des équipes de France et de participer à l'animation de la
filière d'accès au sport de haut niveau de la fédération. 

Les missions de conseiller technique national et de conseiller technique régional sont respectivement de mener, l'un au
niveau national et l'autre au niveau territorial, des tâches d'observation et d'analyse, de conseil et d'expertise,
d'encadrement de sportifs, de formation des cadres, d'organisation et de développement de l'activité sportive de la
fédération intéressée. 

Les personnels exerçant les missions précitées sont chargés de mettre en oeuvre la politique sportive définie par la
fédération. 

Cette politique fait l'objet d'une contractualisation entre la fédération et l'Etat dans le cadre de la convention
d'objectifs mentionnée à l'article R. 411-1. Les personnels exerçant les missions de conseillers techniques sportifs restent
soumis durant toute la durée de l'exercice de leurs missions, selon les cas, à l'autorité du ministre chargé des sports ou du
chef de service déconcentré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1718 du 28 décembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Art. 1er du décret n°2005-1718 du 28 décembre 2005 relatif à l'exercice des missions de conseillers techniques sportifs auprès des fédérations sportives

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 janvier 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 8 janvier 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mars 2010 - art. 2 (V)
	  - Code du sport. - art. A211-1 (V)
	  - Code du sport. - art. A211-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R131-19 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-12 (V)
	  - Code du sport. - art. R411-1 (V)
