# Article R411-15

La commission régionale du Centre national pour le développement du sport est coprésidée par le délégué régional ou son
adjoint et par le président du comité régional olympique et sportif ou son représentant. Elle se réunit au moins deux fois
par an sur convocation de ses coprésidents. Son secrétariat est assuré par la direction régionale de la jeunesse et des
sports.

En cas d'absence ou d'empêchement simultané du délégué régional et du délégué régional adjoint, le délégué départemental
adjoint du département chef-lieu de région le remplace. En cas d'absence ou d'empêchement simultané d'un délégué
départemental et du délégué départemental adjoint du même département, le délégué départemental désigne, pour le représenter,
un agent de la direction départementale de la jeunesse et des sports.

La commission délibère à la majorité des voix des membres présents ou représentés.

Le président du conseil régional, ou son représentant, et les présidents des conseils généraux des départements de la région,
ou leurs représentants, peuvent assister avec voix consultative aux séances de la commission régionale. Les coprésidents de
la commission régionale peuvent également inviter à assister à tout ou partie des réunions toute personne que celle-ci
souhaite entendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Al. 14 à 17 de l'article 11 du décret n°2006-248 du 2 mars 2006 portant création du Centre national pour le développement du sport
	  - Décret n°2006-248 du 2 mars 2006 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007
