# Article R142-5

La délégation permanente du Conseil national des activités physiques et sportives exerce, entre les séances plénières,
l'ensemble des attributions du conseil. 

Elle comprend, sous la présidence du président du conseil national : 

1° Trois représentants de l'Etat : 

a) Le directeur des sports ou son représentant ; 

b) Le directeur régional ou départemental de la jeunesse, des sports et de la vie associative ; 

c) Le représentant du ministre chargé de l'éducation ; 

2° Les présidents des comités nationaux mentionnés aux articles R. 142-6 et R. 142-9 ; 

3° Dix-sept représentants des catégories mentionnées du 2° au 8° de l'article R. 142-2 désignés par le Conseil national des
activités physiques et sportives selon la répartition suivante : 

a) Deux représentants des élus désignés sur proposition du ministre de l'intérieur ; 

b) Six représentants des associations intéressées par les activités physiques et sportives ; 

c) Deux représentants des organisations syndicales et patronales ; 

d) Un représentant des entreprises intéressées par les activités physiques et sportives ; 

e) Un représentant des éducateurs et enseignants ; 

f) Un représentant des groupements mentionnés au 7° de l'article R. 142-2 ; 

g) Quatre représentants des personnalités qualifiées mentionnées au 8° du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 6 du décret n°2001-252 du 22 mars 2001 relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil national des activités physiques et sportives
	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-341 du 27 mars 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R142-2
	  - Code du sport. - art. R142-6
	  - Code du sport. - art. R142-9
