# Article R212-79

Le            directeur régional de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale  : 

1° Désigne les jurys qualifiés conformément aux dispositions générales fixées par arrêté du ministre chargé des sports pour
les brevets d'Etat du premier et du deuxième degré ; 

2° Préside ces jurys ou en délègue la présidence et délivre ces diplômes ; 

3° Agrée et contrôle les stages pédagogiques organisés pour les candidats mentionnés aux 2° et 3° de l'article D. 212-73 ; 

4° Etablit avec les établissements publics nationaux d'enseignement ou de formation des conventions relatives à
l'organisation et à la mise en oeuvre de formations en unités de compétences capitalisables ; 

5° Agrée et contrôle les formations en unités de compétences capitalisables assurées par des organismes de formation autres
que ceux cités au 4°.

**Nota:**

Décret n° 2009-1540 du 10 décembre 2009 art 10 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de la dévolution des
missions sanitaires et médico-sociales à une agence régionale de santé. 

(date d'entrée en vigueur indéterminée)

Décret n° 2010-336 du 31 mars 2010 portant création des agences régionales de santé, paru au JORF du 1er avril 2010, fixe la
date au 2 avril 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-260 du 7 mars 1991 - art. 13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1540 du 10 décembre 2009 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A212-134 (V)
	  - Code du sport. - art. A212-155 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. D212-73
