# Article R241-24

La formation disciplinaire statue par décision motivée.

La décision est signée par le président de la formation disciplinaire et le secrétaire de séance. Elle est notifiée par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par lettre remise contre récépissé, à l'intéressé, à la fédération
sportive à laquelle appartient le cas échéant l'intéressé, ainsi que, par tout moyen, à l'organisme international chargé de
la lutte contre le dopage reconnu par le Comité international olympique et à la fédération internationale intéressée.

Les décisions de la formation disciplinaire sont rendues publiques. Le collège de l'agence peut décider de faire publier la
décision au Journal officiel de la République française, au bulletin officiel du ministère chargé des sports ou de
l'agriculture ou au bulletin de la fédération sportive concernée. Cette publication s'effectue de manière nominative pour les
majeurs, de manière anonyme pour les mineurs. Toutefois, pour les personnes majeures, cette publication pourra, en cas de
circonstances exceptionnelles, être effectuée sous forme anonyme par décision spécialement motivée de l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 24 du décret n°2006-1629 du 18 décembre 2006 relatif à la lutte contre le dopage des animaux participant à des compétitions organisées ou autorisées par les fédérations sportives
	  - Décret n°2006-1629 du 18 décembre 2006 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007
