# Article R141-22

L'audience de conciliation a lieu dans les locaux du Comité national olympique et sportif français, sauf s'il en est décidé
autrement par le conciliateur.

L'audience de conciliation n'est pas publique. Les parties assistent elles-mêmes aux débats et peuvent se faire assister ou
représenter par un conseil de leur choix. Elles peuvent faire entendre, à leurs frais, des témoins ou experts.

Les conciliateurs dirigent les débats. Ils peuvent faire procéder à l'audition d'un membre du service des affaires juridiques
du Comité national olympique et sportif français.

Au cours de l'audience, les parties, leurs conseils ou représentants sont invités à débattre. Tout moyen nouveau peut être
soulevé à l'audience par l'une des parties ou soulevé d'office par le conciliateur, la procédure contradictoire se
poursuivant pendant l'audience ou ultérieurement.

Lorsqu'un accord, même partiel, est intervenu à l'audience, il est constaté par procès-verbal revêtu des signatures des
conciliateurs et des parties présentes et communiqué sur place à ces parties qui en accusent aussitôt réception.

A défaut d'accord à l'audience entre les parties, les conciliateurs leur notifient, sans délai et par tout moyen, des mesures
de conciliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 18 à 20 et alinéas 1 et 2 de l'article 21 du décret n°2002-1114 du 30 août 2002 pris pour l'application du IV de l'article 19 de la loi n°84-610 du 16 juillet 1984 et relatif à la mission de conciliation du Comité national olympique et sportif
	  - Décret n°2002-1114 du 30 août 2002 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2002-1114 du 30 août 2002 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2002-1114 du 30 août 2002 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2002-1114 du 30 août 2002 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007
