# Article R142-8

Outre son président, le Comité national de la recherche et de la technologie en activités physiques et sportives comprend
seize membres ainsi répartis : 

1° Treize membres du conseil national mentionnés à l'article R. 142-2 : 

a) Le directeur des sports ou son représentant ; 

b) Le directeur d'un établissement public relevant du ministre chargé des sports ; 

c) Le représentant du ministre chargé de l'enseignement supérieur ; 

d) Le représentant du ministre chargé de l'équipement ; 

e) Le représentant du ministre chargé de la recherche ; 

f) Le représentant du ministre chargé de la santé ; 

g) Deux représentants des associations intéressées par les activités physiques et sportives élus, en leur sein, par les
représentants desdites associations ; 

h) Un représentant des organisations syndicales élu, en leur sein, par les représentants des organisations syndicales ; 

i) Le représentant des industries du sport ; 

j) Trois personnalités qualifiées compétentes dans le domaine de la recherche choisies parmi les personnalités qualifiées
mentionnées au 8° de l'article R. 142-2 ; 

2° Trois personnes compétentes dans le domaine de la recherche choisies hors du conseil national et nommées sur proposition
du ministre chargé de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Al. 2 à 15 de l'article 2 du décret n°2001-252 du 22 mars 2001 relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil national des activités physiques et sportives
	  - Décret n°2001-252 du 22 mars 2001 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-341 du 27 mars 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A142-0 (V)
	  - Code du sport. - art. R142-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R142-2
