# Article D211-74

Le conseil d'administration délibère notamment sur :

1° Le règlement intérieur de l'établissement et celui du conseil d'administration ;

2° Les objectifs particuliers et le programme d'activités, ainsi que la réalisation de ces objectifs, notamment par l'étude
du rapport d'activités établi chaque année par le directeur ;

3° Le budget et les décisions modificatives ;

4° Le compte financier et l'affectation des résultats ;

5° La participation de l'établissement à un groupement d'intérêt public ;

6° L'acceptation des dons et legs ;

7° Les emprunts ;

8° L'acquisition, l'aliénation ou la location des biens immobiliers ;

9° Les conditions générales de passation des conventions et marchés.

Il approuve les transactions ou autorise le directeur à transiger dans les conditions qu'il détermine.

Il peut formuler toute proposition concernant ses missions et les travaux d'aménagement susceptibles d'être réalisés pour
faciliter l'exécution de ces missions.

Il peut déléguer au directeur une partie de ses attributions, à l'exclusion du vote du budget et de l'adoption du compte
financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Art. 7 du décret n°86-581 du 14 mars 1986 relatif à l'organisation administrative et financière des centres d'éducation populaire et de sport
	  - Décret n°86-581 du 14 mars 1986 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 juin 2011 - art. 3 (Ab)
	  - Code du sport. - art. A211-73 (Ab)
