# Article R322-38

I.-Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait : 

1° De fabriquer en vue de la mise sur le marché communautaire, importer, détenir en vue de la vente ou de la distribution à
titre gratuit, mettre en vente, vendre, mettre à disposition à titre gratuit ou onéreux un EPI-SL ne respectant pas les
obligations prévues à l'article R. 322-29 ; 

2° De mettre à disposition un EPI-SL d'occasion ne respectant pas l'article R. 322-37 ; 

3° Pour tout fabricant, mandataire ou responsable de la mise sur le marché ou de la mise à disposition, de ne pas être en
mesure de présenter, aux services de contrôle mentionnés à l'article L. 215-1 du code de la consommation, les documents
prévus aux articles R. 322-32 et R. 322-33 ; 

4° Pour tout responsable de la mise à disposition d'un EPI-SL d'occasion, de ne pas être en mesure de présenter aux agents
chargés du contrôle les justificatifs de la mise en œuvre de l'article R. 332-37. 

II.-La récidive des contraventions prévues au I est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du code pénal. 

III.-Est puni des peines d'amende prévues pour les contraventions de la troisième classe le fait : 

1° D'apposer sur un EPI-SL, sur son emballage ou sur les documents, notices d'information du fabricant qui l'accompagnent des
inscriptions de nature à créer des confusions avec le marquage " CE " ou à en compromettre la visibilité ou la lisibilité ; 

2° D'exposer, lors de foires et salons, des EPI-SL sans respecter les dispositions de l'article R. 322-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-689 du 5 août 1994 - art. 12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-890 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1
	  - Code pénal - art. 132-11
	  - Code pénal - art. 132-15
	  - Code du sport. - art. R322-29
	  - Code du sport. - art. R322-30
	  - Code du sport. - art. R322-32
	  - Code du sport. - art. R322-33
	  - Code du sport. - art. R322-37
