# Article R232-93

L'intéressé et son défenseur ainsi que, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le
représentant légal, peuvent présenter devant l'Agence française de lutte contre le dopage des observations écrites ou orales.
Lorsqu'elles sont écrites, ces observations doivent parvenir au siège de l'agence dans un délai de six jours au moins avant
la réunion de l'organe disciplinaire.

Ce délai est ramené à trois jours lorsque l'intéressé est domicilié hors de la métropole.

L'intéressé et son défenseur ainsi que, le cas échéant, la ou les personnes investies de l'autorité parentale ou le
représentant légal, peuvent demander que soient entendues les personnes de leur choix dont ils communiquent le nom au moins
six  jours avant la séance. Le président de l'agence peut refuser, par décision motivée, les demandes d'audition
manifestement abusives.

Ce délai est ramené à trois jours lorsque l'intéressé est domicilié hors de la métropole. 

L'agence peut également demander à entendre toute personne. Si une telle audition est décidée, le président de l'agence en
informe l'intéressé et, le cas échéant, ses représentants avant la séance. Si cette information s'avère impossible avant la
séance initialement prévue, l'examen du dossier de l'intéressé est renvoyé à une séance ultérieure.

Les frais de déplacement des personnes dont l'audition est décidée dans les conditions prévues à l'alinéa précédent sont pris
en charge par l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-1768 du 23 décembre 2006 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-58 du 13 janvier 2011 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R232-18 (V)
