# Article R232-46

La décision prescrivant un contrôle mentionné à l'article R. 232-45 est prise par le directeur du département des contrôles
de l'Agence française de lutte contre le dopage et désigne, parmi les personnes agréées dans les conditions prévues à
l'article R. 232-68 et dans le respect de la règle énoncée à l'article R. 232-53, celle qui est chargée du contrôle. L'ordre
de mission que le directeur du département des contrôles établit précise : 

1° Le type de prélèvement ou de dépistage auquel il sera procédé ; 

2° Les modalités de choix des sportifs contrôlés, telles que le fait de figurer dans le groupe cible mentionné à l'article L.
232-15, le tirage au sort, le classement, l'établissement d'un nouveau record à l'occasion d'une manifestation sportive ; la
personne chargée du contrôle peut également effectuer un contrôle sur tout sportif inscrit ou participant à une manifestation
sportive ou encore se trouvant sur les lieux de celle-ci dès lors qu'il est licencié de la fédération qui organise ou
autorise la manifestation ainsi qu'à l'occasion des entraînements y préparant ;

3° Le cas échéant, l'obligation d'accompagnement prévue à l'article R. 232-55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-462 du 25 mars 2007 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-83 du 29 janvier 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L232-15
	  - Code du sport. - art. R232-45
	  - Code du sport. - art. R232-55
	  - Code du sport. - art. R232-68

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. R232-18 (V)
	  - Code du sport. - art. R232-53 (V)
