# Article R322-25

Lors de la première installation, les équipements mis au service des usagers font l'objet d'une vérification de leur
stabilité et de leur solidité par le responsable de l'installation selon les modalités d'essai définies dans l'annexe III-2.

Les équipements sont régulièrement entretenus par leur propriétaire de telle sorte qu'ils répondent en permanence aux
exigences de sécurité fixées par la présente section. Un contrôle de la stabilité et de la solidité est effectué à chaque
mise en place de l'équipement.

Les propriétaires des équipements installés établissent un plan de vérification et d'entretien qui précise notamment la
périodicité des vérifications. Ils tiennent ce plan ainsi qu'un registre comportant, pour chaque site, la date et les
résultats des essais et contrôles effectués à la disposition des agents chargés du contrôle et habilités par l'article L.
215-1 du code de la consommation.

Tout équipement non conforme aux exigences de sécurité de la présente section est immédiatement rendu inaccessible aux
usagers par le propriétaire ou l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Al. 1 et 3 à 5 de l'article 7 du décret n°96-495 du 4 juin 1996 fixant les exigences de sécurité auxquelles doivent répondre les cages de buts de football, de handball, de hockey sur gazon et en salle et les buts de basket-ball
	  - Décret n°96-495 du 4 juin 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1 (M)
	  - Code du sport annexe III-2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. Annexe III-2 (art. R322-25) (Ab)
	  - Code du sport. - art. R322-26 (M)
