# Article R212-85

Toute personne désirant exercer l'une des fonctions mentionnées à l'article L. 212-1 et titulaire des diplômes, titres à
finalité professionnelle ou certificats de qualification requis doit en faire préalablement la déclaration au préfet du
département dans lequel elle compte exercer son activité. Si cette activité est susceptible d'être exercée dans plusieurs
départements, la déclaration est effectuée auprès du préfet du département où l'intéressé a sa principale activité. 

Cette déclaration est renouvelée tous les cinq ans. Le préfet est informé de tout changement d'un élément quelconque des
éléments qui y figurent. 

Les personnes ayant fait l'objet d'une des condamnations mentionnées à l'article L. 212-9 ne peuvent bénéficier de la
déclaration prévue au premier alinéa du présent article. 

Les pièces nécessaires à la déclaration d'exercice et à son renouvellement sont fixées par arrêté du ministre chargé des
sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 12 (Ab)
	  - Art. 12 du décret n°93-1035 du 31 août 1993 relatif au contrôle de l'enseignement contre rémunération des activités physiques et sportives

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1133 2007-07-24 JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 février 2008 - art. (V)
	  - Code du sport. - art. A212-176 (V)
	  - Code du sport. - art. A322-1 (M)
	  - Code du sport. - art. R212-86 (V)
	  - Code du sport. - art. R212-87 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L212-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-9 (V)
