# Article A142-15

Une commission de l'information et de la sécurité donne un avis ou fait des propositions au président du Conseil supérieur
des sports de montagne sur les questions relatives à l'information, à la prévention et à la sécurité dans le domaine des
sports de montagne. 

Elle peut initier ou conduire des travaux, des études et des recherches sur ces questions. 

A cette fin, elle est assistée par le Système national d'observation de la sécurité en montagne (SNOSM) dont la mission est
de collecter, traiter et analyser les données relatives aux accidents en montagne. 

Les travaux de cet organisme sont validés par un comité de pilotage dont la présidence est assurée selon une alternance
annuelle par le    directeur général de la sécurité civile et de la gestion des crises et par le directeur des sports. 

Le Système national d'observation de la sécurité en montagne fournit à la commission de l'information et de la sécurité deux
rapports (saison hivernale et saison estivale) relatifs à l'accidentologie et lui propose les axes d'actions prioritaires
pour définir une politique de prévention des accidents.

**Nota:**

Décret n° 2009-621 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Commission de
l'information et de la sécurité du conseil supérieur des sports de montagne).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-621 du 6 juin 2009 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-988 du 23 août 2011 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2015 - art. 1
