# Article A331-2

Tout dossier de déclaration de manifestation sportive présenté par l'organisateur comprend : 

1° Les nom, adresse et coordonnées de l'organisateur ; 

2° La date et les horaires auxquels se déroule la manifestation ; 

3° La nature et les modalités d'organisation de la manifestation, notamment son programme et son règlement ; 

4° Dans les cas où l'itinéraire est imposé aux participants, un plan  des voies empruntées sur lequel figurent les points de
rassemblement ou  de contrôle préalablement définis (à joindre) ; 

5° Le nombre maximal de participants à la manifestation ainsi que, le cas échéant, le nombre de véhicules d'accompagnement ; 

6° Le recensement des dispositions assurant la sécurité et la protection des participants et des tiers ; 

7° Une attestation de police d'assurance souscrite par l'organisateur  de la manifestation, qui doit être présentée à
l'autorité administrative  au plus tard six jours francs avant le début de la manifestation. 

L'organisateur de la manifestation transmet le dossier complet de  déclaration au préfet territorialement compétent, au plus
tard un mois  avant la date prévue pour son organisation. Si la manifestation se  déroule sur plusieurs départements, le
dossier est adressé à chaque  préfet de département traversé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A331-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. R331-6
	  - Code du sport. - art. R331-8
